Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow practitioners
chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
, we are now beginning our program of
hữu, chúng ta lại vào chương trình tu
practice and prayer for the enduring presence of the true Dharma.
tập cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài.
Dear fellow practitioners, when we
Kính thưa quý đạo hữu, khi mà chúng ta
practice this program, we gain
tu cái chương trình này ấy thì nó được
many benefits.
rất là nhiều lợi ích.
My prayer for the Dharma to endure for a
Mình cầu nguyện cho chánh pháp trụ lô
long time is an expression of my compassionate heart.
dài thì chính là tâm từ bi của mình. Bởi
Because I know that in this world,
vì mình biết rằng là trên thế gian này
all that
tất cả
living beings desire
những gì mà chúng sinh mong cầu
is ultimately for
thì đều là mong cầu cho mình được hạnh
their own happiness and benefit.
phúc, mong cầu cho mình được lợi ích.
Yet, if we want to seek personal
Thế mà muốn mong cầu cho mình được lợi
gain, we need to accumulate merit.
ích thì mình lại phải cần phước báo.
And as the Buddha taught, blessings don't
Và như Đức Phật dạy, phước báo thì không
arise quickly; the quickest way
cái gì phát sinh ra nhanh nhất
is to cultivate a compassionate heart.  If we cultivate
là mình tu tâm từ bi. Mình tu tâm từ bi
compassion, we will be born with the
thì tu tâm từ bi mình sẽ được sinh ra
greatest blessings.
phước báo nhiều nhất.
So, if
Vậy thì
we practice and pray for the true Dharma for a long time,
mình tu cầu nguyện chánh pháp trụ lô dài
why is it a compassionate heart?   This
thì tại sao nó lại là tâm từ bi?
is because
là bởi vì
the Dharma
chánh pháp
has the nature of enlightening sentient beings,
có tính chất giác ngộ cho chúng sinh,
helping them
có tính chất giúp cho chúng sinh hiểu
understand karma and its consequences,
được nhân quả
and inspiring them to voluntarily abandon evil and do
và chúng sinh sẽ tự nguyện bỏ ác hành
good.  And abandoning evil means eliminating
thiện. Và bỏ ác thì chính là tiêu trừ
all of
tất cả các cái nghiệp chướng ác nghiệp
one's own negative karma and evil deeds.  I will never suffer karmic retribution
của mình. mình không bao giờ bị quả báo
again, and doing good deeds generates immeasurable
nữa và hành thiện là sinh ra vô lượng
blessings for myself.  Therefore,
phước báo cho mình. Cho nên
practicing prayer for the Dharma to endure for a long time
tu cầu nguyện cho chánh pháp trụ lô dài
is cultivating a compassionate heart.  Therefore, when one practices and
là tu tâm từ bi. Thế và việc mình tu mà
prays for the enduring existence of the true Dharma, the
cầu nguyện cho chánh pháp trụ lâu dài ấy
practitioner will first and foremost
thì trước hết người nào tu người ấy được
benefit.  Because that person practices
hưởng. Bởi vì người đó là thực hành tâm
compassion, their compassion
từ bi thì tâm từ bi của người đó lại
generates blessings that they themselves
phát sinh ra phước báo chứ người đó
enjoy.
hưởng.
Therefore, nothing
Cho nên là không gì
can
có thể
cause suffering to those who practice compassion
làm cho những người thực hành từ bi có
.  No one can
thể phải đau khổ. Không ai có thể làm
cause suffering to a practitioner of compassion
cho người thực hành tâm từ bi bị đau khổ
.  Therefore, if we want to escape suffering,
được. Cho nên chúng ta muốn thoát khổ
we must
thì chúng ta phải
diligently
chăm chỉ
practice spiritual cultivation.
thực hành tu tập.
Cultivating compassion involves
Tâm từ bi tu tập tâm từ bi thì nó gồm có
contemplating compassion.  Contemplation on
quán chiếu về từ bi. Quán chiếu về từ
compassion, contemplation on compassionate conduct, contemplation
bi, quán chiếu về hạnh từ bi, quán chiếu
on compassionate actions.
về hành động từ bi.
For all of us Buddhists in the
Đối với tất cả các Phật tử trong câu lạc
Golden Cup Club practicing the Six Harmonies,
bộ cốc vàng tập tu Lục Hòa chúng ta ấy,
we must be aware that
chúng ta phải ý thức được rằng
among all compassionate thoughts, the
trong tất cả các cái niệm từ bi thì cái
thought of seeking supreme enlightenment, the thought of
niệm cầu vô thượng bồ đề của chính mình,
cultivating a compassionate mind,
niệm tu tâm từ bi của chính mình
is the highest and
là niệm cao tốt,
most excellent thought.
là niệm tối thắng.
Because it helps me overcome all
Bởi vì nó làm cho mình thắng tất cả các
past and future evil deeds,
cái ác nghiệp đã có,
I will eliminate
ác nghiệp sẽ có, mình sẽ tiêu trừ được
past karma and stop all
nghiệp quá khứ và mình dừng được tất cả
evil actions, evil deeds, and
các cái việc ác, hành động ác, suy nghĩ
evil thoughts, bringing me long-term benefits.
ác khiến cho mình được lợi ích lâu dài.
Therefore, I sincerely hope that all of you, my esteemed friends, will
Nên tâm chướng quán rất mong các quý đòi
understand this point.  Sometimes
hữu chúng ta hiểu được chỗ này. Đôi khi
we mistakenly believe that we are practicing and
chúng ta hiểu sai là chúng ta tu tập,
praying for the Dharma to endure in the
cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài thế
world for a long time.  It is solely for the benefit of those
gian. là chỉ để lợi ích cho những người
around us, the living beings around us.   Practicing Buddhism
xung quanh, những chúng sinh xung quanh.
doesn't always benefit
Không phải trước hết mình tu là mình lợi
oneself first.  When one's compassion
mình. Tâm từ bi của mình được tăng
grows, blessings arise.
trưởng, phước báo được phát sinh. Cho
Therefore, when the Buddha preached,
nên là Đức Phật khi ngài thuyết pháp ấy
he made it clear to sentient beings
thì ngài cũng cho chúng sinh biết rõ
that practice should first benefit oneself, and then
rằng tu tập là trước lo lợi mình, sau
benefit all sentient beings.
lợi chúng sinh.
If something doesn't benefit oneself, it cannot
Nếu như mà không lợi mình thì không thể
benefit all living beings.  Because those who
lợi chúng sinh được. Tại vì là người tu
practice spiritual cultivation must always abandon evil and do good
tập là bao giờ người ta cũng phải bỏ ác
in order to benefit all
hành thiện thì người ta mới lợi ích cho
sentient beings.  But when someone abandons evil and does good,
chúng sinh. Mà khi bỏ ác hành thiện thì
they will be the first to benefit.  There.  That's great, my esteemed fellow
người đó sẽ được lợi trước. Đấy. Hay thế
practitioners.  And today
đấy các quý đạo hữu ạ. Và hôm nay thì
we come to the topic of the
chúng ta đến với chủ đề của bài kinh
seven unwavering principles and the seven principles that cause the
bảy pháp bất thoái và bảy pháp làm cho
Dharma to flourish.
chánh pháp được tăng trưởng.
These seven principles prevent the true Dharma
Thì bảy pháp này ấy khiến cho chánh pháp
within one's heart
ở trong tâm của mình
from deteriorating.  That means what already
không bị thối chuyển. Tức là cái gì đã
exists will not disappear.  And seven principles
có thì nó không mất đi. Và bảy pháp làm
ensure the enduring existence of the true Dharma.  This means
cho cho chánh pháp được trụ lâu dài. Tức
that the true
là
Dharma within one's own heart is being
chánh pháp ở trong tâm mình được tăng
cultivated.  This means that what we already have does
trưởng. Tức là cái gì mình đã có thì nó
n't disappear, and we can even grow
không mất đi và mình còn tăng trưởng
what we don't yet have.  The term "
thêm những gì mình chưa có. Thì cái từ
righteous Dharma" is then divided into different levels
chánh pháp đấy thì nó được phân từng cấp
.
một.
Goodness, initial goodness, intermediate goodness, and ultimate
Thiện, sơ thiện, trung thiện và rốt giáo
goodness.  "Beginner goodness" simply means abandoning evil and
thiện. Sơ thiện tức là mình mới là bỏ ác
doing good.  Being virtuous means
hành thiện thôi. Trung thiện tức là mình
starting to practice again to let go of all that
lại bắt đầu tu tập để bỏ tất cả những
is evil in one's heart, while
cái gì mà nó là ác ở trong tâm mình nó
still maintaining the path of righteousness.  For example, right now
hãy còn tồn đạo. Ví dụ là bây giờ là
I'm not being mean to many people,
mình không ác mấy người,
I'm not being cruel to anyone, but
mình không ác với ai cả, thế nhưng mà
I still have evil thoughts in
mình còn tâm tính ác ở trong nội tâm của
my heart, and I have to get rid of them.  Ignorance of the
mình, mình lại phải bỏ nó đi. còn dốt
true path is when, after doing something, you let it
giáo thiện là khi mình đã làm mình đã bỏ
go, but you don't cling
đi rồi nhưng mà mình lại không chấp
to the fact that you've let it go.
trước vào cái việc mình đã bỏ đi. Cho
Therefore, it is entirely beneficial for me and for
nên là nó hoàn toàn lợi ích cho mình cho
all fellow practitioners; it is very beneficial.  Then
các quý đạo hữu rất là lợi ích. Thế thì
we should practice and pray for
mình tu tập cầu nguyện cho chánh pháp
this true Dharma to endure for a long time.  These seven unwavering principles
trụ lâu dài này. Bảy pháp bất thoái này
and the seven principles that promote the growth of the true Dharma
và bảy pháp làm cho chánh pháp được tăng
are the growth of one's own virtuous qualities
trưởng thì là pháp thiện của mình được
.  Growth has been very significant.
tăng trưởng. Tăng trưởng rất là nhiều.
So, first and foremost, we should practice this for
Cho nên đầu tiên là mình tu cái này cho
our own benefit, my esteemed fellow practitioners
lợi ích cho mình đấy nhá các quý đạo hữu
.  The true Dharma is within
nhá. Chánh pháp là chính ở trong tâm
this mind, the virtuous Dharma is within this mind,
này, pháp thiện ở trong tâm này, sự giác
enlightenment is within your own mind, my esteemed fellow
ngộ ở trong tâm của chính mình các quý
practitioners.  Therefore, this practice is called
đạo hữu ạ. Cho nên là gọi là tu tập này
cultivating a virtuous mind and illuminating wisdom.
làm cho tâm thiện trí sáng.
This sutra is excerpted from the
Bài kinh này được trích soạn từ kinh
first volume of the Long Agama Sutra, translated into Vietnamese
trường a hàm tập 1, kinh du hành Việt
by Venerable Thich Tue Si.   The
dịch là Hòa thượng Tuệ Sĩ.
text reads as follows.
Văn kinh như sau.
Dear fellow practitioners, with a mind filled with contemplation,
Kính thưa quý đạo hữu, tâm chứa hòn quán
please
xin
read this sutra in two parts.  The first part
đọc bài kinh thành hai phần. Phần thứ
consists of the seven
nhất đó là phần bảy pháp
unwavering principles, and the second part consists of the seven principles that
bất thoái và phần thứ hai là bảy pháp
cause the true Dharma to flourish.  I
làm cho chánh pháp được tăng trưởng. Tôi
heard that at one time the Buddha was in the
nghe như vậy, một thời Phật ở trong núi
Jetavana Mountains in Rajagriha, together with a great
Kỳ Xả Quật thành La Duyệt cùng với đại
assembly of 1250
chúng Tỳ Kheo 1250
monks.
vị.
So, dear fellow practitioners, if any of you
Thì kính thưa quý đạo hữu, nếu mà những
have had the opportunity to travel to India, you would have also
ai được đi Ấn Độ thì chúng ta cũng đã
visited Mount Gijjhakuta, also known as Mount Vulture Peak
được đi núi Kỳ Xà Quật, tức là núi Linh
.  So, up on Mount Linh Thieu, the esteemed
Thứu. Đấy, thì ở trên núi Linh Thứu thì
monks have gone up and
các quý đạo hữu đã lên đó và đã thấy
seen how difficult the path is, and the great
được con đường đi lên rất là khó khăn,
diligence of the monks is truly
sự à à tinh tấn của chư Tỳ Kheo rất là
remarkable.  Because monks usually live in
nhiều. Vì các tỳ kheo thì thường ở trong
mountain caves and crevices.  The Buddha told
những cái hang núi, hốc núi. Phật bảo A
Ananda, "Tell the monks
Nan, "Ngươi hãy truyền cho các Tỳ kheo ở
around the city of Rajagriha to gather
chung quanh thành La Duyệt Kỳ, nhóm hết
in the lecture hall."  Ananda replied, "Yes,
lại giảng đường." A Nan thưa: "Kính
sir."
vâng."
Then, obeying the order, he went to the city of La Duyet Ky and
Rồi vâng lệnh đi đến thành La Duyệt Kỳ,
gathered all the monks in the lecture hall.
tập họp hết các Tỳ Kheo vào giảng đường.
Then, respectfully addressing the Buddha, the Venerable One, the monks,
Sau đó bạch Phật, bạch Thế Tôn, các tỳ
having gathered, humbly requested that the Holy One know the
kheo đã nhóm đủ kính mong Đức Thánh biết
time.
thời.
Then the Buddha rose from his seat and went
Bấy giờ Thế Tôn liền rời từ chỗ ngồi đi
to the lecture hall, sat down in the seat
đến giảng đường, ngồi lên chỗ ngồi dọn
prepared for him, and instructed the monks, "Then the Buddha
sẵn bảo các Tỳ Kheo, thế là Đức Phật thì
told Ananda to go and call the monks back so that the
bảo ngài A Nan đi gọi các Tỳ Kheo về để
Buddha could teach them."  Venerable Ananda went to call the
cho Đức Phật dạy. Ngài A Nan đi gọi các
monks back and then reported to the Buddha.  Then the
Tỳ Kheo về rồi đến bạch Phật. Rồi Đức
Buddha went to the lecture hall to teach the
Phật đi đến giảng đường để dạy cho các
monks.
thầy Tỳ Kheo.
The Buddha taught: "Monks, I will
Đức Phật dạy: "Này các Tỳ Kheo, ta sẽ
teach you seven principles of non-retrogression.
giảng cho các ngươi bảy pháp bất thối.
Listen carefully, listen attentively, and
Các ngươi hãy lắng nghe, lắng nghe, suy
think deeply."  The monks said to the Buddha, "
nghĩ kỹ." Các Tỳ Kheo Bạch Phật: "Kính
Venerable Lord, we wish to hear."
vâng bạch Thế Tôn, chúng con muốn nghe."
Dear fellow practitioners, when we
Kính thưa các quý đạo hữu, khi mà mình à
listen to the dialogues between the
nghe những cái cuộc đối thoại giữa Đức
Buddha and the monks during his
Phật và các vị Tỳ Kheo khi mà Đức Phật
teachings,
dạy,
we see that the Buddha was a
chúng ta thấy Đức Phật là một người thầy
very noble teacher.  Every word he said
rất là cao quý. Từng câu nói của ngài
resonated deeply within me.  I find
nó đi vào trong tâm của mình. Mình thấy
the Buddha very approachable and friendly.
Đức Phật rất là gần gũi, thân thiết. Câu
His words encompass both the teacher and the practitioner,
nói của ngài nó bao hàm cả người thầy,
who
người cham
has yet to fully grasp the meaning of the scriptures and the
chưa quán đọc lại cái lời văn kinh, lời
Buddha's teachings, so that we, his esteemed fellow practitioners, can
Đức Phật dạy để cho các quý đạo hữu
understand them.  I will teach
chúng ta cảm nhận. Ta sẽ giảng cho các
you seven principles of non-retrogression.
ngươi bảy pháp bất thối. Các ngươi hãy
Listen carefully, listen attentively, and think deeply.
lắng nghe, lắng nghe, suy nghĩ kỹ.
The Buddha's saying
Cái câu nói của Đức Phật
contains
chứa đựng
so much.  If we were
rất là nhiều. Nếu chúng ta là người
ordinary people, we would see a great deal of
phàm, chúng ta thấy rất là nhiều tình
emotion, a very meticulous level of care.
cảm, một cái sự quan tâm rất tỉ mỉ. Hãy
Listen, listen, think carefully.
lắng nghe, lắng nghe, suy nghĩ kỹ.
Honestly, there are times when I
Thật sự á nhiều lúc mình
wish I could meet the Buddha, just hear
ước gì mình được gặp Phật, được nghe
him say a single word; I feel like that
Phật nói một câu đó, mình cũng cảm thấy
would help me to be more diligent.   My dear
mình sẽ tinh tấn được.
friends,
Các quý đợi hữa,
the concern, affection, and compassion of
sự quan tâm, tình cảm, lòng từ bi của
the Buddha are contained in the saying, "
Đức Phật chứa đựng trong câu nói hãy
Listen, listen, think carefully," which is
lắng nghe, lắng nghe, suy nghĩ kỹ
very insightful.
rất là hay các quý đội hữu.
In other words, the Buddha was a teacher who
Tức là Đức Phật là một người thầy
imparted teachings to his disciples
truyền giảng cho đệ tử
and
và
wished for them to practice all of
mong muốn đệ tử thực hành hết những lời
his words.
của ngài.
Many times at that time, the
Nhiều lúc ấy
Lord's mind was focused on the Dharma with the
bây giờ tâm chúa hn quán cùng với các
esteemed fellow practitioners who were cultivating and
quý đạo hữu là những người đang tu, đang
practicing the Dharma.
thực hành pháp.
Sometimes we might speak out of arrogance, greed, or
Nhiều lúc có thể là mình nói vì ngã mạn,
anger,
mình nói vì sân giận
and it's not necessarily because we're speaking
chứ không chưa chắc đã phải là mình nói
for the benefit of the listener.
để lợi ích cho người nghe đâu.
But
Nhưng Đức Phật
every word the Buddha uttered
bất cứ câu nào nói nên của Ngài
was for the benefit of the listener, for the
cũng là vì lợi ích cho người nghe, lợi
benefit of all sentient beings.  My esteemed fellow practitioners, that
ích cho chúng sinh. Các quý đạo hữu, đấy
is a very special characteristic.
là một nét rất đặc biệt.
Especially a very special person in
Đặc biệt một con người đặc biệt trong
this realm of existence.
pháp giới này. Đặc biệt
Thinking about that made me realize that
mình nghĩ đến đấy mà mình thấy rằng là
I need to live a more serious life.
mình phải sống nghiêm túc.
Otherwise, I would
Không thì mình sẽ
n't be worthy of being a disciple of Buddha.
không xứng đáng là đệ tử Phật.
I need to study Buddhism.
Mình phải học Phật.
If you're going to speak, speak for the sake of the listener.
Nếu đã nói thì vì người nghe mà nói
If you speak for personal gain,
chứ nếu như mà mình nói vì lợi dưỡng
then you're committing a sin.
thì mình có tội.
I said that because of my anger, I also sinned
Mình nói vì sân giận mình cũng có tội
against Buddha.  So why is it that if we
với Phật đấy. Cho nên tại sao mà mình có
make mistakes, but turn towards the Buddha and
thể có lỗi lầm mình hướng đến chân Phật
sincerely repent, we can
mình sám hối chân thành mà mình có thể
eliminate our karmic obstacles?  Because the Buddha
tiêu trừ được nghiệp chướng? Bởi vì Phật
was such a perfect human being
là một con người
.
toàn thiện như vậy.
Only by reflecting on the Buddha's teachings can one realize how
Cứ suy xét từ Phật mà ra mới thấy mình
flawed one truly is.  Even though we are practicing spiritual discipline,
rất là dở. Tuy rằng chúng ta đang tu thì
we are still naturally subject to karmic
đương nhiên chúng ta cũng bị nghiệp tri
influences.  We still get into a
phối. Chúng ta vẫn bị vì sân mà nói rất
lot of arguments over our part.  We still talk a lot for the sake of reputation
là nhiều. Chúng ta vẫn vì danh mà nói
.  But by
rất là nhiều. Thế nhưng mà chúng ta
turning towards the Buddha in this way, we will
hướng tới Đức Phật như vậy, chúng ta sẽ
gradually correct ourselves.  My esteemed fellow practitioners, with
dần sửa được mình. Các quý đạo hữu á
hearts full of contemplation, upon reading this scripture and
tâm chứa hần quán khi đọc tới văn kinh
seeing the Buddha's teachings, are
thấy thấy ngài dạy như vậy
deeply moved. Therefore, I turn to the
rất là cảm động phải xoay lại mình
Lord and reread it once more so that you may all
tâm chúa con đọc lại một lần nữa để cho
feel it. O
các quý đạo hữu chúng ta cảm nhận được
monks, I will now teach
này các tỳ kheo ta sẽ giảng cho các
you the seven principles of non-retrogression.
ngươi bảy pháp bất thối. Các ngươi hãy
Listen carefully, think deeply, it
lắng nghe, lắng nghe, suy nghĩ kỹ,
is entirely for the benefit of the
hoàn toàn là lợi ích cho các thầy tỳ
monks; without the monks, it is for the
kheo, không có các thầy tỳ kheo là lợi
benefit of all beings.
ích cho chúng sinh.
The monks addressed the Buddha: "Venerable
Các thầy tỳ kheo bạch Phật: "Kính vâng,
Lord, we wish to hear
bạch thế tôn, chúng con muốn nghe
about the virtue of a disciple that we should
đây là đức của người trò mà chúng ta cần
learn.
học.
That is, when the teacher is for the sake of the disciple,
Tức là khi người thầy vì trò thì người
what does the disciple also need to do? Absolutely, absolutely, absolutely obey and
trò cũng gì? Nhất nhất nhất vâng lời
respectfully follow the Buddha.
kính vâng Đức Thế Tôn.
And the heart of seeking the
Và cái tâm
Dharma. Venerable Lord
cầu pháp của các ngài.
, we wish to hear.
Bạch Thế Tôn, chúng con muốn nghe.
Sometimes we go to listen to the Dharma not
Đôi khi chúng ta đi nghe pháp không phải
because we want to listen, but to fulfill our
là muốn nghe đâu mà nghe cho nó hết
duty,
nhiệm vụ
right? Therefore, we lack the virtue of being a disciple
có phải không? Cho nên cái đức làm trò
. Just now, we were talking
của chúng ta cũng thiếu. Vừa nãy thì gọi
about learning the virtue of being a teacher from the Buddha, but
là học cái đức làm thầy của Đức Phật thì
we don't have it. Sometimes we speak for fame
mình không có nhé. Có khi mình vì danh
and fortune, sometimes out of anger, sometimes out of greed and selfishness. When
vì lợi mà mình nói, có khi mình vì sân
we speak like that, isn't that
nhiều lắm. Mình nói thì như vậy không
what a teacher is saying? It's what demons are
phải là người thầy nói đó là gì? Là ma
saying. Of course,
nói. Tất nhiên là không phải lúc nào
we're not always like that, but there are times when
chúng ta cũng thế nhưng mà những cái lúc
we can't control ourselves, and that's why
chúng ta không kiểm soát được chúng ta
we feel ashamed.
Nên mình hổ thẹn.
So, if we want to be a teacher, we
Thế thì muốn được làm thầy thì trước
must first learn to be a disciple. Everyone is like that. Do
phải học làm trò đã. Ai cũng thế thôi.
you see anyone who is a teacher who is not a disciple
Chúng ta thấy có người nào mà làm thầy
before?  What kind of disciple are you?
mà lại trước không làm trò đâu?
If you want to be a disciple, then what does it mean?
Thế thì muốn được làm trò thì sao? Kính
Respectfully, we, the Buddha, want to listen. That
vâng bạch Thế Tôn, chúng con muốn nghe.
means it involves respect and what?
Tức là nó có cái cung kính và gì? Học
Learning. Respectful obedience and diligent
hỏi. Cung kính vâng lời và chăm chỉ học
learning.
hỏi.
Wanting to achieve what you have
Muốn thành tựu được những gì mà mình đã
heard. That is the virtue of a disciple.
nghe. Đấy là đức của người làm trò. Các
Dear fellow practitioners, respecting your teacher,
quý đạo hữu, kính vâng thầy,
wanting to listen to your teachings, wanting to achieve
muốn nghe lời thầy dạy, muốn thành tựu
what your teacher teaches – that is the virtue of a
những gì mà thầy dạy, đấy là đức của
disciple. We are very lacking, very,
người trò. Chúng ta thì rất thiếu, rất
very lacking. Sometimes, when we practice a
rất thiếu. Đôi khi chúng ta tu được một
little, we even think we are better
chút, chúng ta lại còn nghĩ là mình giỏi
than our teacher, don't we? Therefore,
hơn thầy ấ chứ có phải không? Cho nên
as disciples, we must
chúng ta là đức làm trò chúng ta phải
learn. Dear fellow practitioners, we
học đấy các quý đạo hữu chúng ta tất
are certainly students, but we
nhiên là người đang đi học nhưng cũng
must also know how to learn, we must know
phải biết cách học chứ cũng phải biết
where our weaknesses lie. If
cách mình thiếu yếu ở đâu chứ nếu chúng
we don't know
ta không biết chúng ta thiếu chúng ta
where our weaknesses lie, we will never be
yếu ở đâu thì chúng ta sẽ không bao giờ
able to learn. Without seeking to learn, we
chúng ta có thể học không tìm học mà
can never
không tìm học thì không thể nào thành
achieve anything. So here, we will try our best,
được cho nên ở đây chúng ta sẽ cố gắng
dear fellow practitioners. The virtue of a disciple is to
các quý đạo hữu nhé đức làm trò phải có
respect your teacher, to
đi học thì phải kính thầy
aspire to learn.  I have
đi học thì phải mong muốn cho mình thực
practiced the teacher's teachings. With a
hành được lời thầy dạy.
mindful contemplation, please continue reading the sutra.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
The Buddha said to the monks, "O monks, there are
Phật bảo các Tỳ Kheo, này các Tỳ Kheo,
seven unwavering principles: 1. Regularly gathering to
bảy pháp bất thối, một là thường hội họp
discuss righteousness, then great and small will be
luận bàn chính nghĩa, thời lớn nhỏ hòa
harmonious and the Dharma will not decline.
thuận mà chánh pháp không bị suy thoái.
2. Respecting superiors and subordinates, showing reverence and
Hai là trên dưới hòa đồng, kính thuận
obedience without transgression, then
không trái, thời lớn nhỏ hòa thuận mà
great and small will be harmonious and the Dharma will not decline. 3. Respecting the Dharma and clearly observing prohibitions, not violating regulations, then great and small will be harmonious and the
quy chế thời lớn nhỏ hòa thuận mà chính
Dharma will not decline. 4. If there is a monk who has the ability to protect the community and is known to many, one should
chánh pháp không bị suy thoái.
respectfully venerate that monk,
là khởi tâm niệm, lấy sự hiếu kính làm
then great and small will be harmonious and the
đầu, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chánh
Dharma will not decline. 5. 6. Cultivating a pure conduct,
pháp không bị suy thoái. Sáu là tu phạm
not being controlled by desires that lead
hạnh, không bị chi phối bởi ái dục, dẫn
to rebirth, then great and small will be harmonious and the
đến tái sinh thời lớn nhỏ hòa thuận mà
Dharma will not decline. 7. Not
chánh pháp không bị suy thoái. Bảy là
coveting wealth, fame, or power before others and after oneself,
trước người rồi sau mình không tham nam
old and young will be harmonious and the
danh lợi, già trẻ hòa thuận mà chính
Dharma will not decline. So,
pháp không bị suy thoái. Thì kính thưa
dear fellow practitioners,
quý đạo hữu,
these are the seven principles and  With our minds focused on hidden contemplation, and
đây là bảy pháp và tâm chếu ẩn quán cùng
with the guidance of our esteemed fellow practitioners,
với có quý đạo hữu chúng ta cùng trạch,
we will study and share each Dharma teaching one by one.
từng pháp từng pháp một để chúng ta học.
Why do we study? To ensure that the true
Thì chúng ta học để làm gì? để cho chánh
Dharma within our hearts does not
pháp ở trong tâm mình không bị suy
decline. That is, the wholesome Dharma, the enlightenment
thoái. Tức là pháp thiện, sự giác ngộ mà
we have attained, will not
mình đã giác ngộ được bao nhiêu nó không
decline. These seven Dharma teachings will not
bị suy thoái đi. Bảy cái pháp này không
decline. So let's not think
bị suy thoái. Thế chứ chúng ta đừng nghĩ
about the true Dharma outside ourselves. First, the true
đến chánh pháp ở bên ngoài nhá. Đầu tiên
Dharma must be within our hearts.
chánh pháp phải ở trong tâm ta đã. Bởi
Because within our hearts there is both wholesome and unwholesome Dharma, the
vì trong tâm của chúng ta có chánh, có
practice of wholesome Dharma and the practice of unwholesome
có thực hành pháp chánh và thực hành
Dharma. Therefore, we rely on the
pháp tà. Cho nên chúng ta nương theo lời
teachings of the Buddha, and on the
dạy của Đức Phật, nương theo các thầy tỷ
monks, to ensure that the wholesome Dharma within
kheo mà làm cho pháp chánh của ở trong
our hearts does not decline.
tâm của chúng ta không bị suy thoái.
What is the wholesome Dharma? It is
Pháp chánh, pháp chánh là gì? Là pháp
wholesome Dharma, enlightenment.
thiện, là giác ngộ.
How much wholesome Dharma have we acquired
Chúng ta đã có được bao nhiêu pháp
, how much wholesome habit have we cultivated
thiện, chúng ta đã có bao nhiêu được tập
, that it does not decline, does not
tính thiện, nó không thoái đi, không mất
disappear. How much enlightened mindfulness have we had
đi. Chúng ta đã có được bao nhiêu niệm
, how much right view have we had on things, that it
giác ngộ, đã có chánh kiến về việc gì nó
does not decline or disappear. Many people do
không bị thoái mất đi. Nhiều người là bị
decline.  For example, today we have right view,
thoái đấy. Ví dụ hôm nay có chánh kiến
but tomorrow, something might happen and we might
nhưng mai có việc gì cái chúng ta lại
not believe what we had
không tin những gì mà chúng ta đã có
right view to. Today we have done
chánh kiến. Hôm nay chúng ta đã làm
good deeds, but then we encounter a situation
thiện nhưng mà rồi đó gặp một cái cảnh
where we can no longer do good deeds
gì chúng ta lại không làm thiện được
. For example, today we deeply
nữa. Ví dụ hôm nay chúng ta rất là
love this person, we help
thương người này, chúng ta giúp người
this person; this is our virtuous deed. But
này, đây là pháp thiện của mình. Nhưng
tomorrow, if someone causes us to lose their
mai người ta chỉ cần là làm cho mình mất
favor, if they are ungrateful, we will
như ý, người ta vô ơn với mình, mình sẽ
lose the virtuous deed we have for
thoái mất cái pháp thiện đối với người
them. We will become angry, sometimes we will seek
ta. mình sẽ sơn giận, đôi khi mình trả
revenge, we will speak ill of them, we will harbor resentment—that
thù, mình rêu dao, mình uất hận thì đấy
is, the virtuous deed has already been
là pháp thiện đã bị thoái chuyển rồi, bị
lost. So, we cultivate these seven principles
mất rồi. Thế thì mình tu bảy cái pháp
to prevent this virtuous deed from
này khiến cho pháp thiện này nó không
losing. That is, even if we help people,
thoái đi. Tức là mình có giúp người,
love people, and protect
mình thương người, mình hộ người nhưng
people, if they harm us tomorrow, we will still not
mai người ta ác hại mình, mình vẫn không
lose our virtuous deed. Is that
làm mất đi cái pháp thiện của mình. Có
right? Is there any benefit? It's very
hay không? Lợi ích có hay không? Rất
good.
hay.
Actually, to cultivate
Thực sự ra mà nói để mình tu để có được
such a peaceful mind, we benefit
cái tâm mát mẻ như vậy mình được hưởng
first. Because a mind filled with hatred causes
trước. Bởi vì cái tâm hận thù chính mình
suffering first. Hatred causes suffering.  What about me? Insomnia.
khổ trước. Hận làm cho mình gì? Mất ngủ.
Hatred makes me restless, resentful, and causes
Hận làm cho mình bất an, thù hận, sinh
illness, right? That's
bệnh tật đấy chứ. Phải không nào? Thế
why practicing these seven virtues prevents
cho nên là tu bảy cái pháp này khiến cho
the virtuous Dharma within my heart from
cái pháp thiện ở trong tâm mình nó bất
declining. Then, it prevents the righteous Dharma
thoái. Thế rồi làm cho chánh pháp ở bên
outside from declining as well. Because if we
ngoài cũng bất thoái. Bởi vì chúng ta mà
have practiced virtuous Dharma, then naturally, the
đã hành pháp thiện rồi thì đương nhiên
external world will not decline.
là bên ngoài sẽ không thoái. Tâm chuyên
Focusing on the mind is just an example. For instance, if I
còn quay trở lại ví dụ thôi. Ví dụ mình
have been good to someone, that
đã tốt với người này rồi thì tốt ở lòng
goodness in my heart must be reflected in my
tốt ở trong tâm mình thì nó phải có hành
actions, right? That's the external world. So,
vi phải không? Thì đấy là bên ngoài đấy.
if I do
Thế mình làm cho hành vi của mình dù
n't harm them,
người ta hại mình, mình không hại người
then I prevent the righteous Dharma
ta thế có phải là làm cho chánh pháp ở
outside from being destroyed. If the inner self is not
bên ngoài không hoại không? Trong không
destroyed, then the outer world will not be destroyed.
hoại thì ngoài mới không hoại được. Chứ
But if the inner self is already destroyed, then the
còn nếu ở trong mình đã hoại rồi thì bên
outer world will certainly be destroyed. Because if I
ngoài chắc chắn sẽ hoại thôi. Vì mình
cannot maintain a virtuous mind, if I cannot
không duy trì được tâm thiện, mình không
maintain enlightenment, then I will
duy trì được sự giác ngộ thì mình sẽ bộc
reveal my unwholesome actions, I
lộ ra hành vi bất thiện của mình. mình
will reveal my anger,
sẽ bộc lộ ra sự sân si, sự
my ignorance. Therefore,
vô minh của mình đó nhá. Thế cho nên các
dear fellow practitioners, please
quý đạo hữu
contemplate this point.  So that we can see the
tư duy chỗ này để chúng ta thấy được lợi
benefits of practicing it, it preserves
ích của việc tu tập nó giữ gìn cho mình
the virtuous Dharma within our hearts. If we have
cái pháp thiện ở trong tâm mình. Mình có
virtuous Dharma, we will increase our
pháp thiện thì mình sẽ tăng trưởng làm
good deeds, and we will keep those
việc thiện, mình sẽ giữ được cái việc
good deeds in our hearts. Is
thiện ở trong tâm mình. Thế là mình có
n't that a blessing? We are blessed, dear fellow practitioners.
phúc chưa? Mình có phúc quý đạo hữu ạ.
And only with blessings can we be truly happy.
Mà có phúc thì mới hạnh phúc được.
The Heart of Han Guan would like to share the first Dharma
Tâm chữ Hàn Quán xin chia sẻ pháp thứ
.
nhất.
Firstly, regularly gathering to discuss
Một là thường hội họp luận bàn chính
righteousness, when both young and old live in harmony, the
nghĩa, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chánh
Dharma does not decline. Dear fellow
pháp không bị suy thoái. Thì kính thưa
practitioners, each of these practices
các quý đạo hữu, ở mỗi một pháp này đều
has a cause and an effect. The
có một phần nhân và một phần quả. Phần
cause is
nhân là
regularly gathering to study and discuss righteousness
thường hội học bàn luận chính nghĩa là
.
nhân.
The effect is when both young and old live in harmony, and
Quả là thời lớn nhỏ hòa thuận. Rồi tiếp
when the Dharma does not decline.
nữa mà tránh pháp không bị suy thoái.
That is the effect. That is, for each thing,
Đây là quả đấy nhá. Tức là mỗi một điều
we must sow the cause, and
thì chúng ta phải gieo cái nhân và chúng
we will reap the effect. The Heart of Han Guan
ta sẽ được cái quả. Thì tâm chớn quán
would like to share the general effect first. Then
xin chia sẻ cái quả chung đã. Rồi chúng
we will go through each cause individually. This general effect
ta đi từng nhân một. Cái quả chung này
has its own specific part. For example,
nhưng trong đó nó có phần riêng. Ví dụ
when both young and old live in harmony, the Dharma
thời lớn nhỏ hòa thuận mà chánh pháp
does not decline. So, dear fellow
không bị suy thoái. Đó thì kính thưa quý
practitioners, if...  If we practice
đạo hữu, nếu như mình thực hành cái nhân
this virtue, the result will be harmony within our community,
này thì kết quả là trong hội chúng của
whether in our family,
chúng ta này hoặc là trong gia đình hoặc
our Buddhist community, our
trong hội chúng Phật tử của mình, tổ đạo
temple, or a community of monks and
tràng à đạo tràng hoặc là một hội chúng
nuns. If we
tỳ kheo đấy. Tỷ kheo ni. Nếu như mình
practice this, our community
thực hành cái điều này thì hội chúng của
will be harmonious, dear fellow practitioners.
mình được thuận hòa các quý đạo hữu ạ.
Harmony means peace and no
Thuận hòa tức là có sự êm ấm không xích
conflict. That's what harmony is. Peace and
mích. Thuận hòa là như thế đấy. Êm ấm
no conflict among members
không xích mic giữa các thành viên thì
means constant joy. Is
luôn luôn vui vẻ. Thế chúng ta có thích
n't that wonderful? Absolutely wonderful! Whenever
không? Thích quá đi chứ. Bao giờ chúng
we go to the temple, we pray for
ta cũng đi chùa chúng ta cầu gì cho gia
harmony and peace in our family.
đình chúng con được thuận hòa êm ấm. Thế
And today,
và ngày hôm nay
in this first principle, if we practice,
ở cái điều thứ nhất này mình nếu tu thì
we will achieve this. Isn't that right?
mình sẽ được điều này. Có phải không?
This virtue means
Đó tức là
regularly gathering and discussing
nhân này thường hội họp luận bàn chính
righteousness. Regularly gathering and discussing
nghĩa. Thường hội họp luận bàn chính
righteousness. What do we call righteousness
nghĩa. Thì chính nghĩa thì chúng ta gọi
? It's virtuous conduct. When discussing virtuous conduct and
là gì? Là thiện pháp. Đấy. Luận bàn các
morality, we must
thiện pháp về đạo đức thì chúng ta phải
praise good qualities and
tán dương những cái đức tính tốt đẹp,
good actions. Isn't that right?
những hành động tốt đẹp. Có phải không?
And we should praise virtuous
Thế và tán dương những pháp thiện hành
actions.  Good deeds, for example, include forgiveness,
động thiện ví dụ như là sự tha thứ có
right? Forgiveness, love,
đúng không? Sự tha thứ, yêu thương, bố
charity, helping, empathy, sharing. My dear
thí, giúp đỡ, thông cảm, sẻ chia. Đấy
friends, nowadays, many of
các quý đại hữu ạ, bây giờ ấy Phật tử
our Buddhists participate in the online space
của chúng ta ấy tham gia không gian mạng
.
rất là nhiều.
Sometimes we just browse for a while, and
Đôi khi chúng ta chỉ lướt mạ một lúc
then the next day we find our homes are no longer
rồi mai ngày kia thấy nhà mình không còn
peaceful. What is that? We
êm ấm nữa. Đó là gì? Là chúng ta luận
discuss unwholesome things. We discuss
bàn phi pháp. Chúng ta luận bàn về các
unwholesome things and then we praise them
việc bất thiện rồi chúng ta tán dương
. We rejoice in them.
cái việc bất thiện này. Chúng ta tùy hỉ
Sometimes we
việc bất thiện này. Đôi khi chúng ta
comment to
bình luận để làm cho cái việc bất thiện
elevate these unwholesome things, and what happens to ourselves?
này nó nâng cao lên thì tự mình sẽ sao?
We lose our blessings. What will that lead
tự mình sẽ mất phúc báo thôi. Thì sẽ dẫn
to? Family discord. You see?
đến gì? Gia đình sẽ bất hòa. Thấy nhá.
Today is another cause that
Hôm nay là thêm một cái nhân nào mà
causes discord in our community. The
khiến cho hội chúng của mình bất hòa.
scriptures have already taught this.
Đấy, ở trong này kinh đã dạy sẵn rồi.
Harmony between the young and old, and the true Dharma not
Lớn nhỏ hòa thuận mà chính pháp không bị
deteriorating, means that the wholesome Dharma is
không bị suy thoái chính pháp tức là ở
within our hearts. It means that the wholesome Dharma
trong tâm mình đã nhé. là cái pháp thiện
within our hearts is not deteriorating. My dear friends, you
ở trong tâm mình nó không bị suy thoái.
see, if we keep being
Các quý đạo hữu thấy là nếu như mình cứ
greedy...  After spending some time
tham gia một thời gian vào không gian
online, I might like one side and
mạng, mình thích phe này, mình không
dislike another, right? Wouldn't that lead to
thích phe kia, có phải không? Thì có
anger? When
phải là mình sẽ sơn giận lên không? Khi
there's a disagreement and I get angry
có ý kiến trái chiều mà mình sơn giận
, would
lên, sơn giận lên rồi mình sẽ có lời nói
n't that lead to unwholesome words? Wouldn't that mean the true
bất thiện không? Thế thì có phải là
Dharma, the wholesome Dharma
chính pháp ở trong tâm mình, pháp thiện
in my heart, has diminished? It would
trong tâm mình đã suy giảm chưa? Suy
diminish immediately. That's something we can
giảm ngay. Đấy, cái này chúng ta rất là
easily see in ourselves. So,
dễ dễ thấy bản thân chúng ta thế. Cho
when we, as
nên là khi các quý đạo hữu chúng ta là
Buddhist practitioners, participate,
người Phật tử, chúng ta tham gia thì
what should we do? Speak the truth
chúng ta sẽ gì? Nói nên sự thật nhưng
without anger or malice, without
không sân giận và không ác gì không ác
harm. Isn't that great? Very good. If we
hại. Hay không? Rất hay. Nếu mà thực sự
truly think that we won't encounter the
tâm chế quán nghĩ rằng không gặp được
Buddha's teachings, we won't know this, would we,
Phật pháp mình không biết điều này đâu
dear practitioners? We won't
các quý đạo y. Có phải không? không hề
know this at all. That's a great loss.
biết được điều này. Rất là thiệt thòi.
And here, if we are practitioners of the
Thế và ở đây thì nếu như là người tu tập
Buddha's teachings in a Dharma hall,
Phật pháp với chúng ta ở trong đạo tràng
we must talk about the true Dharma.
thì chúng ta phải nói về chính pháp.
What is the true Dharma? It is the wholesome Dharma.
Chính pháp tức là gì? Là các pháp thiện.
Then, right view, then talk about
Rồi thế rồi chính kiến, thế rồi nói về
precepts, talk about the Dharma.  Our practice. So
giới, nói về pháp tu của chúng ta. Thế
we discuss it.
là chúng ta luận bàn về việc đó. Thế là
Will the Dharma hall be peaceful?
đạo tràng có được êm ấm không? Thế là
What kind of blessings will our family gradually receive? Peaceful. That's how it is, dear fellow
dần được gì? Êm ấm. Hay thế đấy các quý
practitioners. As you sow, so shall you reap. Then,
đạo hữu. Nhân nào quả đấy. Thế rồi về
within our families, let's remember to discuss
trong gia đình thì chúng ta nhớ bàn các
virtuous practices. Dear fellow practitioners, remember to discuss
pháp thiện. Các quý đạo hữu nhớ bàn pháp
virtuous practices. Respectfully, dear fellow
thiện. Th kính thưa quý đạo hữu, bậc làm
practitioners, as parents, sometimes
cha làm mẹ của chúng ta ấy, đôi khi
we face situations like this.
chúng ta bị những cái như thế này. Thứ
First, we are at fault. Perhaps we are at fault
nhất mình có lỗi. Có thể là mình có lỗi
towards our children, or our husband or
đối với con mình hay là chồng mình hay
wife. We never apologize.
vợ mình. Mình không bao giờ xin lỗi.
We never accept that we are at
Mình không bao giờ chấp nhận mình có
fault. Isn't that right? We'll change the
lỗi. Có phải không? Mình sẽ đưa sang
subject and talk endlessly. But
việc khác mình nói tràn đi. Nhưng mà hôm
today, we hear the Buddha teach
nay chúng ta nghe nghe thấy Đức Phật dạy
this, and we must change,
thế này, chúng ta phải sửa đổi có phải
right? That is, how can we increase virtuous practices
không? Tức là làm sao cho pháp thiện
in the family,
trong gia đình phải tăng, bản thân mình
increase ourselves, and discuss righteousness?
phải tăng, mình phải bàn về chính nghĩa.
The act of saying, "Oh husband, oh wife,
Cái việc là ơ ơi chồng ơi, ơi vợ ơi hôm
today I did this, or you did
nay là tôi làm thế này hay em làm thế
this, or you did this?" is wrong.  Okay,
này hay anh làm thế này. Sai rồi, xin
sorry. Is this a virtuous practice
lỗi nhá. Thế có phải đây là pháp thiện
? Is this two people
không? Thế đây có phải là hai người luận
discussing righteousness? Is this about virtuous practices,
bàn về chính nghĩa không? Về pháp thiện
or is it like, "My child, today is just like this, I'm
hay là con ơi con mẹ hôm nay là thế này
sorry." Mistakes,
thôi mẹ xin lỗi nhá. Nhầm nhầm quên
forgetfulness. Is that okay? Then we
quên. Thế có được không? Thế xong mình
tell the child, "If you make a mistake tomorrow, you must
bảo con là thế mai có lỗi thì phải xin
apologize to me." Does this gradually become a
lỗi mẹ nhá. Thế dần dần nó có thành thói
habit of apologizing? Dear fellow practitioners,
quen xin lỗi không? Có các quý đạo hữu
as Buddhists,
trên mình là người học Phật mình phải
we must apply this to our families and
ứng dụng vào gia đình mình, mình phải
our friends. We
ứng dụng vào với bạn bè mình. Mình cứ
say that maintaining relationships with friends
nói là mình quan hệ với bạn bè mình thật
is difficult, but it's not. If we make
là khó nhưng nó không khó. Nếu mình có
a mistake, we apologize first. Right?
lỗi mình xin lỗi trước. Có phải không?
Gradually, our sincere heart and genuine
Thế dần dần cái tâm chân thật của mình,
sincerity will be
cái chân thành của mình người ta sẽ đón
accepted. That's it. Is
nhận thôi mà.
this discussing
Đấy. Thế có phải là mình luận bàn về
righteousness? An apology from
chính nghĩa không? một lời xin lỗi của
us is discussing righteousness,
mình là luận bàn về chính nghĩa đấy các
dear fellow practitioners, and gradually people will
quý đạo hữu thì dần dần người ta mới
accept this as the first cause that gives
tiếp nhận được đây là à nhân thứ nhất mà
rise to the effect of harmony between young and old, and the
sinh ra quả là được lớn nhỏ hòa thuận mà
true Dharma not deteriorating. The true
chính pháp không bị suy thoái. Chính
Dharma resides in the heart and does not decline.  If the true
pháp ở trong tâm không bị suy thoái rồi
Dharma of the Buddha that we are practicing is to
chánh pháp của Phật mà mình đang tu hành
be praised,
muốn được tuyên dương
it will not decline. Isn't that beneficial,
nó sẽ không bị suy thoái. Thế có lợi ích
dear fellow practitioners? It's very, very beneficial.
không các quý đạo hữu? rất rất lợi ích.
That, merit and wisdom are two things
Đó, phước báo trí tuệ là hai cái mà
we need most in life. So
chúng ta rất cần trong đời sống. Cho nên
what must we do to preserve our
chúng ta phải làm gì để chúng ta giữ gìn
merit and wisdom? That
được phước báo, giữ gìn được trí tuệ? Đó
's the task of those with wisdom, is
là nhiệm vụ của những người có trí phải
n't it?
không?
Regarding the practice of mindfulness, please read the second point. Secondly,
Tâm chế quán xin đọc ý thứ hai. Hai là
harmony between superiors and subordinates, respect and obedience without
trên dưới hòa đồng kính thuận không
conflict, means that when the great and small are in harmony, the true
trái, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chính
Dharma will not decline. Dear
pháp không bị suy thoái. Kính thưa các
fellow practitioners,
quý đạo hữu,
this is the cause: harmony between superiors and subordinates, respect and
đây là nhân là trên dưới hòa đồng, kính
obedience without conflict. This is the cause and its effect:
thuận không trái. Đây là nhân và quả của
harmony between the great and small, and the true Dharma will not
nó là lớn nhỏ hòa thuận mà chính pháp
decline. This cause is
không bị suy thoái. Cái nhân này không
not easy to achieve, dear fellow practitioners. Harmony between superiors and subordinates
phải dễ đâu các quý đạo hữu ạ. Trên dưới
. Harmony means being
hòa đồng. Hòa đồng tức là có sự thân
friendly, positive, approachable, and non-
thiện, tích cực, dễ gần, không phân biệt
discriminatory. Dear fellow practitioners, try to see if
đối xử. Các quý đạo yếu thử xem xem tâm
your mind is harmonious. Sometimes, just
mình có hòa đồng không. Đôi khi thì cứ
say, "My nature is also harmonious."
nói là tính tôi thì cũng hòa đồng. Hòa
Harmony must be friendliness,
đồng thì nó phải là cái sự thân thiện,
approachability, and non-discrimination.
cái sự dễ gần.
Goodness. That means being friendly to everyone
thân thiện. Tức là mình ấy đối với đối
. Being friendly to everyone
tượng nào mình cũng thân thiện được. Đối
.
tượng nào mình cũng thân thiện được.
Regardless of whether they are evil or good,
Không kể người ác hay người thiện, không
old or young,
kể người già hay người trẻ, không kể là
intelligent or foolish. There should
người trí hay người gì, người ngu.
be no discrimination; be friendly, approachable, and proactive, my esteemed
Không được phân biệt đối xử, thân thiện,
friends. With
mình phải tích cực nữa các quý đại hữu.
mindful contemplation, you'll see that within
Tâm chế ẩn quán thì thấy ở trong gia
your own family, it's very difficult to be friendly between the elderly and the young
đình mình ấy giữa người già và người trẻ
. Isn't that right?
rất là khó thân thiện. Có phải không?
Young people say the elderly are senile
Người trẻ thì bảo người già là lẩm cẩm
, that their conversations are inappropriate. That's how
rồi, nói chuyện không phù hợp. Như thế
you lose your friendliness.
là mình mất tính thân thiện của mình.
So, when we are young and living
Đấy. Tức là khi chúng ta trẻ, chúng ta ở
with the elderly, we must
với người già thì chúng ta phải
learn how they talk.
học cái cách nói chuyện của người già.
Isn't that right? With mindful contemplation, you can
Có phải không? Tâm chế bàn quán có thể
still talk to someone who is senile
nói chuyện với người lú lẫn vẫn nói
. For example, if they're talking about
được. Ví dụ như là người ta đang nói
one thing and then suddenly change the subject,
chuyện này xong người ta nói sang chuyện
you just continue
kia người ta quên thì mình cứ theo
talking. You're talking for their sake,
chuyện đó mà nói thôi. Mình vì họ mà nói
not for yourself. But
mà có phải vì mình đâu. Thế nhưng mà
what about yourself? You're senile and can't talk anymore.
mình thì sao? Gớm lú rồi không nói nữa.
So, it turns out...  Is it true that we should speak in a way that suits us
Thế là hóa ra là mình vì mình nói có
? We force people to
phải không? Mình bắt người ta phải phục
serve us according to our own standards. That's not the right
vụ theo quý mình. Thế là không phải đấy
way to talk. When we
là cái cách nói chuyện. Mà mình đi nói
talk to people, we should follow
chuyện với người ta thì phải theo cách
their way of speaking.
của người ta.
Then, when we talk to
Đấy. Thế rồi mình nói chuyện với người
young people, we say things like, "You guys are so silly, you're like
trẻ thì bà chúng mày vớ vẩn quá chúng
this." So, how can we
mày thế này. Thế là đây là mình làm sao
expect people to be as old as us?
lại bắt người ta già bằng mình được. Cho
Therefore, when we talk to young people,
nên mình nói chuyện với người trẻ thì
we must adapt to
mình phải theo cái
their style. For example,
phong cách của người trẻ. Ví dụ như là
what are their thoughts and feelings? What are their interests? What are their current situations?
thích gì, họ có tâm tư gì, hiện tại họ
And what is our goal
ra sao và mục đích hướng đến của mình
with them? First, we
đối với họ là gì? Thì đầu tiên chúng ta
must be cooperative and understanding, and only then can we
phải đồng sự nhiếp đã xong rồi sau mình
guide them towards
mới dẫn dắt người ta đến những cái mà
maturity and wisdom. That's what
chín chắn hay trưởng thành sao. Đấy sự
harmony is, my dear friends.
hòa đồng là như thế đó các quý đội hữu.
We can be harmonious with everyone from children to the elderly. We
Mình có thể hòa đồng từ đứa con nít cho
must be able to be
đến gì? Đến cụ già lẩm cẩm mình phải hòa
harmonious with them.
đồng được.
So, is it difficult to cultivate harmony between superiors and subordinates
Đấy cho nên là tu trên dưới hòa đồng có
? Does that belong to cultivating the mind? Does
khó không? Đấy có thuộc về tu tâm không?
that belong to compassion? Yes, it does.
Đấy có thuộc về từ bi không? Có từ bi
That's it, esteemed fellow practitioners. That's
đấy quý đạo hữu đấy nhá. Đấy là trên
about harmony and respect, without conflict. So, esteemed fellow
dưới hòa đồng kính thuận không trái. Thì
practitioners, respect and obedience—
kính thưa các quý đạo hữu, kính thuận
the meaning of the word respect and obedience
ấy, cái nghĩa của từ kính thuận ấy, kính
is that respect includes reverence.
là cung kính. Cung kính nó gồm cả tôn
But obedience is very difficult. If
Còn cái chữ thuận ấy thì nó rất là khó.
we want to be obedient with others,
Mình muốn thuận được với người ta ấy thì
what do we need? We need to be forgiving,
mình phải gì? Dễ tha thứ.
not clinging to anything.
không chấp trước thì mới có thuận được
For example, if
không? Ví dụ như là lúc trước ấy cái
someone made a mistake against us before,
người ta có một cái lỗi gì đối với mình
do we then have any obstacles in our relationship with them? If there are obstacles,
không? Bị chướng ngại thì chướng ngại
it's not obedience; it must be free from
thì nó không phải là thuận, nó phải
obstacles. So, first, if
không bị chướng ngại cơ. Thế đầu tiên mà
we want to achieve obedience, we
mình muốn có được chữ thuận thì mình
must not cling, we must let go. Is
phải không chấp, mình phải buông xả. Chữ
obedience difficult?
thuận khó không?
Only with obedience can it serve
cái chữ thuận này rồi thì nó mới phục vụ
respect. Without
được cho chữ kính. Nếu không có chữ
obedience, it cannot serve
thuận này thì không phục vụ được cho chữ
respect. For example,
kính. Ví dụ
with our parents, we want to respect them,
với cha mẹ mình thôi, mình muốn kính
but they are terrible.
nhưng mà cha mẹ mình gớm lắm.
They are ignorant and
Rồi thì không hiểu biết gì,
speak whatever comes to mind.
rồi thì gặp đâu nói đấy.
So, if we want to respect them now, is it difficult
Thế nếu bây giờ mình muốn kính có khó
?
không?
Then...  We must first cultivate the principle of "harmony," which means
Thế thì mình phải tu chữ thuận trước là
not clinging to those things.
đừng chấp với những cái đó.
Because
Bởi vì là
we are Buddhist practitioners, we can
mình là người học Phật thì mình tư duy
easily understand this, dear friends.
cái điều này rất là dễ quý đợi hữu ạ.
Everyone speaks according to their karma,
Mỗi người đều nói theo nghiệp của mình
right? All actions are based on
có phải không? Cái sở hành đều theo
our karma. So,
nghiệp của mình cả. Thế vậy thì bố mẹ
have our parents ever said, "I am cultivating my
mình có nói bao giờ là tôi đang tu
karma"? Right?
nghiệp đâu? Có đúng không nào? Bố mẹ
Our parents don't say, "I am cultivating
mình không nói là tôi đang tu cái nghiệp
this karma," so we can't say, "Dad,
này để cho mình có thể nói là bố ơi bố
Mom, Mom, this action is
mẹ ơi mẹ đây là cái hành vi này nó là
this karma." We can't
nghiệp này đấy. Chúng ta chưa thể chia
share this with our parents yet. Right,
sẻ với bố mẹ điều này được. Có phải
dear friends? If we can't share it,
không các quý đạo hữu? Thế chưa chia sẻ
why are we clinging? Why are we clinging to
được thì sao lại chớp? Sao lại chấp
people like that? Because it is inherently like
người ta như thế? Bởi vì vốn dĩ nó như
that, why are we clinging? The problem is, for example, a
thế sao lại chớp? Vấn đề là ví dụ cái
bitter gourd is inherently bitter.
quả mướp đắng thì vốn nó là đắng. Chúng
We cling to it, "Why are you bitter?" We
ta lại chấp là sao mày lại đắng?
can't cling because our parents have
không thể chớp được bởi vì bố mẹ mình
n't studied Buddhist teachings, and
thì chưa có học Phật pháp mà tính của bố
their nature has always been
mẹ mình thì từ trước đến nay thế rồi gọi
like that, a habit of cultivating karma. Our parents haven't
là tập nghiệp như thế rồi thế bố mẹ có
said, "Son, I'll gradually correct you," right?
bảo là con ấy bố mẹ sửa dần đâu có đúng
My parents often say things like, "That's all I
không bố mẹ mình thường nói thế nào tao
have."
chỉ có thế thôi.
Well, then we must be compliant. And on
Ơ thế thì mình phải thuận chứ trên cái
this principle of compliance, we must cultivate ourselves.
chữ thuận này mà mình phải tu đấy. Thuận
What does "compliant" mean? It means understanding, clearly
thuận tức là gì? là mình hiểu, mình rõ
understanding, comprehending, and not
hiểu, hiểu được điều đó và mình không
clinging to it. That's why we
chấp vào điều đó. Thế cho nên mình mới
gradually guide our parents
dần dần lựa vào đó để đưa bố mẹ mình ra
out of that situation. Only with compliance can
khỏi cái chỗ đó. Thế thì mình có thuận
we show respect.
thì mình mới kính được. Các quý đạo hữu
Do you all agree? Only with compliance can we show
có thấy đúng không ạ? Có thuận thì mới
respect; without compliance, we cannot
kính được, không thuận là không thể nào
. Anyone who says, "I have
kính được. Ai cứ nói rằng là tôi có kính
respect, but I can't be compliant with
đế nhưng mà tôi không thể thuận được với
them," can't. Compliance isn't about
họ. Không được. Thuận không phải là hòa
merging; compliance means understanding clearly, without clinging. No
tan, thuận là hiểu rõ, không chấp. không
clinging, my dear fellow practitioners. That's why
chấp nhá các quý đạo hữu nhá. Đó cho nên
people who are respectful and compliant live
là người có kính thuận ấy thì người ta
very easily, very flexibly.
rất là dễ sống, rất là uyển chuyển.
They don't lose their own good intentions,
Người ta không làm mất thiện tâm của
and they don't lose the
người ta và người ta cũng không làm mất
good intentions of others because they
thiện tâm của người bởi vì người ta
don't cling, they easily forgive, and they easily
không chấp trước, dễ tha thứ, dễ làm cho
benefit others. Do you
người khác được có lợi ích. Chúng ta
see how wonderful this respectful and compliant heart is? It
thấy cái tâm kính thuận có hay không?
's wonderful. Therefore...  What is this?
Rất là hay. Cho nên ở đây là gì? Trên
Harmony and respect, without conflict.
dưới hòa đồng kính thuận không trái.
Without respect and harmony, there must be conflict
Không có kính thuận thì chắc là trái
. Isn't that right? Yes, it's precious. That person over there,
rồi. Có phải không? Có quý đạiu. Cái đứa
I tell you, teacher, that I
kia ấ nó làm kia cháu thưa cô là cháu
cannot meet them. Not meeting them
không thể gặp mặt nó được. Không gặp mặt
is the reason why attachment and disharmony arise.
là lý do tại sao chấp không thuận được.
Attachment prevents letting go. Is
Chấp quá không buông xả được. Có phải
n't that right? We agree that we have
không? Mình đồng ý là mình có chứng ngại
some obstacles. But when we discover
một tí. Nhưng mình khi mình phát hiện ra
our obstacles, we must subdue them
mình chứng ngại thì mình phải điều phục
. We must find a way to
thôi. Mình phải làm cách nào mình điều
subdue our minds. We've learned a lot
phục tâm mình. Mình học rất là nhiều
already. Isn't that right, fellow practitioners? First, the
rồi. Có phải không các đạo hữu? Đầu tiên
obstacles are really something for us. And
là chướng ngại cho mình thiệt đã. Mà
obstacles arise from our own minds,
chưng ngại là do tâm mình sinh ra chả
not from others. Isn't that right? It's
phải của người ta. Có phải không? Nó
like when
giống như chúng ta đi như thế này, chúng
we want to go up to the third floor of our house.
ta muốn đi lên tầng ba nhà mình ấy. Cầu
Is the staircase an obstacle? We still
thang có là chướng ngại không? Thế cũng
have to go.
phải đi thôi chứ.
In this life, nothing is without
Ở trên cuộc đời này chả có gì là không
obstacles. Isn't that right? If
chứng ngại cả. Có phải không?
we want money to eat, we have to
Chúng ta muốn có tiền mà ăn thì phải rãi
worry about what? The rain. When it's sunny, we say, "It
lắng rầm gì? Rầm mưa. Trời nắng lại bảo
's too sunny, I can't go to work." When it rains, we
là nắng quá tôi không đi làm. Trời mưa
say...  Is it too raining to go to work?
lại bảo mưa quá không đi làm hay sao?
No. In this life,
Không phải. Trong cuộc đời này chúng ta
nothing beneficial comes to us
không có một cái gì lợi ích đến với mình
without overcoming obstacles. So
mà không phải vượt trướng ngại. Thế thì
sometimes we realize we are
nhiều khi chúng ta thấy rằng chúng ta
very capable. Overcoming high mountains,
rất có khả năng đấy chứ. Vượt núi cao
right? Overcoming deep streams, overcoming everything,
có phải không? Vượt suối sâu vượt đủ thứ
but only overcoming the words of
nhưng mà chỉ vượt mỗi một câu nói của
someone we can't overcome.
người không vượt nổi.
Right? When someone makes us angry,
Có phải không? Người ta làm cho mình bực
we can't overcome it. And then there's
mình lên là tôi không vượt nổi. Lại còn
this: I swear I won't see
thế này chứ. Tôi là tôi thề không gặp
them again, but karma doesn't follow
lại nữa mà nghiệp nó có theo cái lời thề
our vows.
của mình đâu.
It still leads to encounters. For example, going to
Nó vẫn cứ phải gặp lại. Ví dụ như là đến
the office, to the shop, to the workplace.
cơ quan, đến cửa hàng, đến chỗ làm việc.
The person we dislike the most is
Cái người mà mình không thích nhất ấy là
the one we encounter most often.
cái người lại hay phải gặp nhất. Có phải
Right? So now,
không nào? Thế cho nên là bây giờ bắt
we need to be conscious, we Buddhists
đầu chúng ta có ý thức, Phật tử chúng ta
need to be conscious, what is that? It's about reducing our
có ý thức là gì? Là giảm trừ cái sự chứa
obstacles. That means we must learn what?
ngại đi. Tức là chúng ta phải học gì?
Harmony.
Hòa đồng.
Harmony...  If that's possible, then we can show respect and obedience
Hòa đồng được thì chúng ta sẽ kính thuận
.  If you are compliant, you will be respected.  There.
được. Thuận được thì sẽ kính được. Đó.
Is that what you call sowing seeds?  Is sowing seeds difficult
Thế có phải là gieo nhân? Gieo nhân khó
?  Are there any fellow practitioners present?  It's very difficult.  So
không? Có quý đạo hữu? Khó lắm. Cho nên
what about this second thing, this second factor?   Everyone gets
cái thứ hai này, nhân thứ hai này gì?
along well, from top to bottom.  I can get along well with people older than
Trên dưới hòa đồng. Đối với người trên
myself.  I can get along well with people
mình cũng hòa đồng được. Đối với người
younger than me.  I can get along with people who are shorter
dưới mình cũng hòa đồng được. Người thấp
than me.  I can get along well with people
hơn mình mình cũng hòa đồng được. Người
younger than myself
ít tuổi hơn mình mình cũng hòa đồng
.  Even people dumber than myself can get along with me
được. Người ngu hơn mình cũng hòa đồng
.  If the people living here are dumber than us, what about
được. Người ngụ người ngu hơn thì chúng
us?  Instruct.  And if we are more intelligent, then
ta sao? Hướng dẫn. Còn người trí hơn thì
we can get along with them, but
chúng ta cũng hòa đồng được là chúng ta
what are we?  Learn.  Is that right?  Guide
gì? Học hỏi. Có phải không? hướng dẫn
those who don't know, and learn from those who already
cho người chưa biết, học hỏi ở người đã
know.
biết.
So what should we do?  Friendly
Đó cho nên là chúng ta phải gì? Hòa
.  What do we get when people come to us?  I can get along well with
đồng. Người sang mình cũng gì? Người
foreigners too.  Even a humble person can
sang mình cũng hòa đồng được. Người hèn
get along with others.  What about the rich
mình cũng hòa đồng được. Người sang thì
?  I often praise them for being fortunate.
sao? Mình thường tán thán vì họ có phúc.
They know that doing good deeds is something they've only just begun to do.
Họ biết làm phước bây giờ họ mới sang.
But often, when we're not as well-
Chứ thường thường đôi khi chúng ta không
off as them, or even poorer, we act
sang bằng họ, nghèo hơn họ, chúng ta
arrogant.  That's what I often say, is
tinh tướng. Mình hay nói thế có phải
n't it?  I don't understand, I'm not
không? Thế mình không hiểu, mình không
sociable, I'm simply not sociable.  When we
hòa đồng, tự mình không hòa đồng. Mình
see people who, for example, have a
nhìn thấy người ta ví dụ như là có cái
beautiful car, a beautiful house, or a
xe đẹp, có cái nhà đẹp, có cái hình
beautiful appearance, what should we think?
tướng đẹp thì mình phải nghĩ thế nào?
This person has accumulated good karma.
Người này đã tích phúc.
One must accumulate merit to become
Người ta phải tích phúc thì người ta mới
wealthy, and one must cultivate virtue to
giàu có, người ta phải tu tâm, người ta
become beautiful.  Is that right?  This person
mới đẹp đẽ. Có phải không? Người này là
has already done commendable things; any
người ta đã làm những việc đáng quý rồi,
wrongdoing they are doing now doesn't
còn hiện tại người ta làm việc sai không
count.
tính.
Generally, we tend to hate
Trên thường thường chúng ta thường ghét
those who are better than us, envy them, or
những cái người mà hơn mình đố kỵ hoặc
only use them for personal gain;
là đến với họ chỉ là lợi dụng thì cái
that is what brings us misfortune.  Is that right?
đấy là chúng ta tổn phúc. Có phải không?
We must get along in a proper and
Chúng ta phải hòa đồng một cách đúng
lawful way.  People are doing good deeds; they
pháp. Người ta đang làm phước à người ta
have done good deeds and are now reaping the rewards.
đã làm phước bây giờ được hưởng quả.
I have to decide what I like, right?  Nobody gives anything away for free
Mình phải tùy hỉ chứ. Tự nhiên ai cho ai
.  No one bestows blessings
bao giờ đâu. Làm gì có ai ban phước
equally, so don't blame God for
không đều đâu mà trách ông trời là ông
being unfair.  The other person gave a
trời ở bất công. Người kia lại cho
lot, while I gave little.  No, that's not it.  I
nhiều, mình cho ít. Không phải đâu. Ông
am God.  Is that correct
trời chính là mình đây này. Có đúng
?  I'm being treated unfairly by myself
không? Mình ăn ở bất công với mình đây
.  If I refuse to do good deeds for
này. Mình không chịu làm thiện để cho
my own benefit, I am being unfair
mình được lợi ích là mình ăn ở bất công
to myself.  Is that right?  We keep
với mình. Có phải không? Mình cứ đi ăn
begging from people, we keep stealing from
xin của người ta, mình cứ đi ăn cắp của
people, we keep speaking ill of people, we
người ta, mình cứ nói xấu người ta, mình
keep doing evil things.  That's
cứ làm các cái việc bất thiện. Thế là
unfair to myself.  I
mình bất công đối với mình rồi. Mình
don't love myself.  There.  So
không yêu thương mình. Đó. Thế thì chúng
we see that the Buddha's teachings are extremely
ta thấy là lời của Đức Phật dạy rất là
precious, incredibly precious.  And now
quý báo, vô cùng quý báo. Và bây giờ
we move on to the third one. The
chúng ta bước sang nhân thứ ba, nhân thứ
first one was already difficult, so
nhất nó cũng đã khó rồi, nhân thứ hai
what about the second one?  It's very difficult, not easy at all
cũng đã gì? Khó lắm đấy, không phải dễ
.  Therefore, when it comes to a single Dharma lesson,
đâu. Cho nên là một bài pháp thì chúng
we don't know when we'll ever finish practicing it.  So,
ta không biết tu bao giờ xong. Cho nên
a year has 12 months, and we only practice for
là 1 năm có 12 tháng, chúng ta chỉ có tu
a few months, listening to
mấy tháng thôi chứ nghe đi nghe lại
these things repeatedly, not
những cái này thôi chứ không phải mỗi
practicing a different lesson every day or every month.  Every year we practice
ngày mỗi tháng tu một bài. Năm nào cũng
until we master it;
tu lại đến bao giờ nó thuần thục thì
I've heard it every month.  For a whole
thôi mỗi tháng này mình nghe rồi. Cả
month, I carefully observed whether I was
tháng mình chăm chú xem là mình có hòa
sociable.  Going home to your mother-in-law,
đồng không. Về nhà với mẹ chồng,
mother-in-law, and father-in-law, right?  Husband and wife
mẹ chồng bố chồng phải không? Chồng vợ
, children, mother-in-law and father-in-law, siblings.  If I have
con cái, mẹ vợ bố vợ anh em. Mình có một
something, I'll fix it gradually.  We are making
cái gì đó thì mình sửa dần. Chúng ta là
gradual improvements.
sửa dần.
Because we are so stubbornly ignorant, we will
Vì chúng ta rất căng cường ngu si, chúng
correct ourselves gradually.  Is that right?  By listening
ta sửa dần. Có phải không? Nên nghe
more, we can improve.  It seeps into
nhiều chúng ta sẽ sửa được. Nó thấm vào
our hearts.  We'll fix it gradually.  Thirdly, the
tâm chúng ta. Chúng ta sửa dần dần. Ba
law clearly defines prohibitions and
là trọng pháp tỏ rõ cấm kỵ, không trái
rules, ensuring harmony between superiors and subordinates, and
quy chế, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chính
preventing the decline of righteous principles.
pháp không bị suy thoái.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, trọng
what does it mean to respect the Dharma?   That
pháp nghĩa là gì?
means we must appreciate the Dharma; the Dharma
Tức là chúng ta phải thấy quý pháp, pháp
is important.  Dear fellow practitioners, respecting the
là quan trọng. Các quý đạo hữu, trọng
Dharma means showing reverence and respect.
pháp tức là tôn trọng, kính trọng.
And this Dharma is a Dharma worthy of respect, a
Và cái pháp này là pháp đáng tôn trọng,
Dharma worthy of reverence, a Dharma worthy of esteem,
pháp đáng kính trọng, pháp đáng quý
isn't that right?  And what should we do?  Given
có đúng không? Và chúng ta phải gì? Đã
that, what direction should we usually take
đã thế thì chúng ta phải thường hướng
?  For example, if we value
gì? Hướng tới ví dụ như chúng ta trọng
righteousness, then the person who says they value righteousness will
nghĩa, cái người nói là trọng nghĩa thì
always live a life of integrity and
cái người này luôn luôn sống có nghĩa có
compassion.
tình.
That's what you call valuing righteousness over wealth.
Đấy gọi gọi là trọng nghĩa khinh tài.
In other words, if we live for love and righteousness,
Tức là chúng ta sống vì tình vì nghĩa
not for money and wealth, then
chứ không phải sống vì tiền vì bạc thì
people call it valuing righteousness over wealth.
người ta gọi là trọng nghĩa khinh tài.
This is a serious matter.  We live
Thế đây là trọng pháp. Chúng ta sống là
because we want to cultivate the
vì chúng ta muốn thành tựu cái pháp
virtuous qualities within our hearts.  Is that right?
thiện trong tâm chúng ta. Có phải không?
That's a person who respects the law.  We
Đấy là người trọng pháp nhé. Chúng ta
live to cultivate virtuous qualities
sống là để thành tựu các thiện pháp
in our hearts, not to
trong tâm chúng ta chứ không phải là vì
abandon virtue for the sake of something else.  Our
một cái gì đó mà lại bỏ một pháp đi. Các
ancestors used to say this...  Even torn paper
cụ hồi xưa có câu thế này này. Giấy rách
should have its edges preserved.  Even though I am poor,
phải giữ lấy lề. Tuy rằng là mình nghèo
I must uphold my virtue.  That's what we call
nhưng mình phải giữ lấy cái đức. đấy gọi
valuing the Dharma, fellow practitioners. It's
là trọng pháp các đạo hữu
not just about saying "
chứ không phải mình chỉ nói là trọng
I value only one thing," like the
pháp tức là tôi chỉ quý mỗi gì mỗi pháp
Buddha's teachings, and clinging to a scripture wherever I go.
của Phật đi đâu tôi cũng cầm khư khư
That's what
quyển kinh đấy gọi là trọng pháp đâu
valuing the Dharma means. It means respecting the good Dharma within
trọng pháp tức là pháp thiện ở trong tâm
our hearts, cherishing, preserving, and
mình phải kính quý tôn trọng lưu giữ
constantly practicing
thường thực hành
the Dharma of enlightenment that we strive for to
cái pháp giác ngộ mình phải hướng tới để
achieve. That's what valuing the Dharma means. Always
thành tựu đấy gọi là trọng pháp nhé luôn
valuing the Dharma, just like we Buddhists are
luôn trọng pháp như Phật tử của chúng ta
now beginning to learn the Six Harmonies.
bây giờ bắt đầu học pháp lục hòa đấy.
We begin by examining our minds daily to see if we
Bắt đầu chúng ta kiểm tâm hàng ngày xem
have harmony in our hearts.  That's the
có lục hòa hay không. Đấy, đấy là trọng
law.
pháp.
Clearly state the prohibitions without violating regulations.  Clearly,
Tỏ rõ cấm kỵ không trái quy chế. Tỏ rõ
taboo matters belong to the circle of esteemed fellow practitioners.
cấm kỵ là thuộc về giới các quý đạo hữu.
Make this boundary clear.
Tỏ rõ giới này.
Tâm Chế Quán recounted the story to his fellow
Tâm chế quán lại kể lại câu chuyện cho
practitioners, saying that on that day, he had
các quý đạo hữu nghe là hôm đấy tâm chế
just been standing there, and then he stood in
hàn quán mới đứng ở đấy xong rồi đứng ở
one spot and looked out and saw three of his Buddhist followers
một chỗ nhìn ra thấy ba Phật tử của
.  My three Buddhist followers
mình. Ba Phật tử của mình thì
went to the place next to it, which was the avocado orchard.
đến cái bên cạnh là cái vườn bơ.
A few avocados have fallen from this avocado tree.
mấy quả bơ rồi.
It seems the homeowner didn't take any of the
Nhà chủ người ta hình như là không lấy
avocados, so they
hay sao cho nên cái vườn bơ người ta
used a lot of them in their orchard.  Three Buddhists gathered
dụng rất là nhiều. Ba Phật tử nhóm họp
together and were about to go pick avocados when
vào mới nhau xong bảo đi nhặt bơ đi thì
one of them asked, "Isn't that stealing?"  Then
một người bảo có phải ăn cắp không? Thì
someone said it wasn't stolen because
một người bảo là không phải ăn cắp vì
it had already fallen to the ground.  If this is
cái đây là đã rụng xuống đất rồi. Đây là
thrown away, we won't take it.  So, after a brief discussion,
vất đi rồi thì ta không lấy. Thế thì họp
each person went out and picked
bàn một lúc xong thì mỗi người ra nhặt
up a few avocados.  Yes.  The mind
lấy mấy nhặt lấy quả bơ. Vâng. Tâm chư
picked up a few avocados to take away, and just as the
nhặt mấy quả bơ để mang đi thì vừa ấy
avocados were starting to come out of the avocado tree, the
nhặt mấy quả bơ bắt đầu ra khỏi gốc bơ
mind, which had been watching from
thì lúc đấy tâm chứa quấn đã theo dõi từ
beginning to end, began to subtly observe. The mind, which is called "
đầu đến cuối rồi thâm chế quấn gọi là
lai lai lai lai," says the fellow practitioners, "
lai lai lai lai các đạo hữu ơi mấy đạo
my fellow practitioners, you don't know that the mind is observing
hữu nhà mình không biết tâm chứa hòn
there. When you see the mind,
quán ở đấy khi mà nhìn thấy tâm chứa
hear the mind observing, the mind is
nghe thấy tâm chứa hàn quán gọi tâm chứa
observing. Seeing you, my fellow practitioners, you are startled and afraid.
hn quán thấy các đạo hữu giật mình sợ
Then the mind reflects, thinking, 'That's just a
thì tâm chếu con nghĩ rằng đấy là cái
common psychological reaction.' Then the mind reflects, and says, '
tâm lý chung thôi xong tâm chiếu con nói
That's stealing!'"  That's taking something that wasn't given to you
đấy là ăn cắp đấy. Đấy là lấy của không
.  What does stealing mean?  It is taking something that is
cho đấy. Ăn cắp tức là gì? Là lấy của
not given to you.  Even though the avocado fell from the tree, the homeowner did
không cho. Cái nhà chủ người ta tuy rằng
n't give it to me.  So that's stealing
ta cho mình đâu. Cho nên đấy là ăn cắp
.  That's taking something that wasn't given to you.  The
đấy. Đấy là lấy của không cho đấy. Các
repentant monks threw the avocados back
đạo hữu sám hối vứt luôn trả mấy quả bơ
under the tree.  So what is this place
về dưới gốc cây. Thế thì cái chỗ này là
?  It seems I haven't clearly explained the prohibitions, the
gì? Là mình chưa tỏ rõ giới cấm,
taboos.  You gentlemen
chưa tỏ rõ những điều cấm kỵ. Các anh ở
here are clearly demonstrating the taboo, meaning we
đây là tỏ rõ cấm kỵ, tức là chúng ta
must clearly demonstrate the precepts.  Which of my actions constitutes a
phải tỏ rõ giới. Hành vi nào của mình là
violation of the precepts?  Regarding the practice of cultivating gratitude and mindfulness,
hành vi phạm giới. Tâm chế ơn quán thì
this is because some of our Buddhist followers, who have
nhân đây vì có các Phật tử của chúng ta
recently joined the
đôi khi vừa mới vào
community, may not yet understand much.   The term "boundary"
đạo tràng chúng ta chưa chưa hiểu nhiều.
refers to a range or scope.
Giới tức là phạm vi.
What are the Buddhist precepts?  It is the realm
Giới cấm của Phật là gì? Là phạm vi
of the mind, the realm of thought, the realm
của tâm, phạm vi của suy nghĩ, phạm vi
of speech, the realm of action.
của lời nói, phạm vi của hành động. Cái
I can only practice
phạm vi này mình chỉ được thực hành
within this area because it
trong phạm vi này thôi bởi vì nó mang
brings me blessings.  What would happen if
đến phước cho mình. Còn mình đi ra ngoài
I acted outside of this scope
cái phạm vi này mà mình hành động thì nó
?  It brought me trouble.  Therefore, it is
sẽ gì? Nó mang đến họa cho mình. Cho nên
called not stealing.  No theft.   A
gọi là không trộm cắp. Không trộm cắp.
more accurate statement is: don't take what you're not
Cái chính xác hơn là không lấy của không
given.  Don't take what you won't be given.
cho. Không lấy của không cho. Cơ quý đại
If one possesses great wealth and virtue, within what scope is one permitted to practice it
hữu thì mình chỉ được thực hành trong
?
phạm vi gì? Tất cả tài sản hay cái gì
I never take or accept anything that isn't mine
cái gì đấy mình đều là không lấy của
.  What's new about something that's given to you
không cho. Cái gì người ta cho thì mới
?  Just got it.
gì? Mới lấy.
That's what you call scope.  That's forbidden.
Thế thì gọi là phạm vi. Đấy là giới cấm.
Do you gentlemen see this?  There you go.  That
Các quý đợi hữu thấy không? Đấy nhá. Đấy
's the boundary, the scope, the limit.  That
là giới là phạm vi là giới hạn. Đấy giới
prohibition means you must not cross the line.
cấm là không được vượt qua giới hạn. Đấy
If you want to take something that does
nếu mà muốn lấy của người khác không
n't belong to you, you should only take it when
phải của mình thì phải là lấy khi người
they have it to give to you.  If they don't allow it, then you ca
ta có cho mình. Còn người ta không cho
n't take it.  That's the scope.
là không được lấy. Đấy là phạm vi đó.
Then the prohibition must be clearly stated.  The
Thế thì phải là tỏ rõ giới cấm. Thực sự
five precepts are actually very difficult to contemplate and
năm giới khó tư duy lắm đấy, khó kiểm
very difficult to control in one's behavior.
soát lắm đấy trong các hành vi của mình.
Especially dealing with negative speech is very difficult.  Is that right
Nhất là khẩu nghiệp rất là khó. Có phải
?
không?
Therefore, we must learn widely and listen
Cho nên chúng ta phải học rộng nghe
extensively in order to keep the ban in place and
nhiều chúng ta mới giữ được giấy cấm mới
prove what we're doing.  Clearly demonstrate the taboo.
tỏ rõ gì? Tỏ rõ được cái điều cấm kỵ.
Not in violation of regulations.  Regulations are rules or
Không trái quy chế. Quy chế tức là quy
rules.  There are regulations to support
định. quy định để mà phụ cho cái việc
this prohibition, my friends.
giới cấm này quý đội hữa,
In our families, we also have
trong gia đình chúng ta cũng có những
regulations, and in any organization, there must be
cái quy định ở tổ chức nào cũng phải có
regulations; it's impossible to be without them. This is the
quy định không thể không có quy định đây
core principle, for example, traffic laws.
tâm chế quán ấy ví dụ về luật giao thông
For instance, pedestrians must walk on the sidewalk, and pedestrians must
ví dụ như đi bộ phải đi trên vỉa hè
walk on the right side.
chẳng hạn đi đi phải đi bên tay phải
That's a law. So,
chẳng hạn đấy là luật thì luật Vật ở đây
what is this "material law" called here?  It's the rule.  When
nó được gọi là gì? Là quy định. Thì khi
we practice these rules,
chúng ta thực hành cái quy định rồi thì
they help us to
nó phụ trợ cho chúng ta để chúng ta
cultivate a virtuous heart.  Because if everyone
thành tựu được thiện tâm. Bởi vì ai cũng
drives on the right, it won't cause
đi bên phải thì nó sẽ không gây ra tai
traffic accidents.  So what is kindness?
nạn giao thông. Thì cái thiện tâm là gì?
Not causing traffic accidents is a
Là không gây tai nạn giao thông là pháp
virtuous act.  But what are the regulations?  It means going to the
thiện. Nhưng quy định là gì? Là đi bên
right.  To clarify the meaning of the precepts and prohibitions, I am saying this so that
phải. Để cho tâm tâm chướng có nói thế
all esteemed practitioners understand what they are.
để cho các quý đạo hiữu rõ là thế nào là
It is a rule or
giới cấm, thế nào là gì? Là quy tr quy
regulation.  Regulations are subordinate to prohibitions.
quy chế. Quy chế là phụ cho giới cấm.
We practice the six harmonies in the same way.
Chúng ta tu pháp lục hòa cũng thế. Sáu
These are the six principles of harmony, but we have
pháp lục hòa này nhưng chúng ta có rất
many regulations to ensure the achievement of
nhiều quy định để cho thành tựu được sáu
these six principles of harmony.  So, have you gentlemen understood
pháp lục hòa này. Thế các quý đại hữu rõ
this point yet?  What are virtuous deeds in
cái chỗ này chưa ạ? Thiện pháp ở trong
the world?  For example, one must show filial
thế gian là gì? Là ví dụ như là phải
piety to one's parents.  What does filial piety towards parents entail
hiếu kính cha mẹ. Hiếu kính cha mẹ thì
?  That's forbidden.
đó là tâm đó là gì? Đó là giới cấm.
What else is there besides showing filial piety to one's parents?  It is our duty to serve our parents.
cha mẹ là gì? Là phải phụng sự cha mẹ.
Winter clothes for winter, summer clothes for summer
Mùa đông thì áo mùa đông, mùa hè thì mùa
.  In the Sutra of the Buddha, we see
hè. Ở trong kinh Vu ấy thì chúng ta thấy
that he taught us about the importance of using a fan to warm the
là Đức Phật dạy cho chúng ta là ấm sưởi
home.  So what does it take in winter?
quạt lồng. Tức là mùa đông thì phải gì?
We must find a way to make our parents feel warm and loved.  How can we keep our
Phải làm sao cho cha mẹ được ấm áp. Mùa
parents cool in the summer?  So
hè thì làm sao cho cha mẹ mát mẻ. Thì
what is that?  Subject to regulations.
đấy là gì? Thuộc về quy chế.
And regarding taboos, does that mean one shouldn't be unfilial
Còn về cấm kỵ tức là không được bất hiếu
?  Therefore, we must
có phải không? Cho nên chúng ta phải tỏ
clearly state the prohibitions and not violate the regulations.  If that is the
rõ cấm kỵ, không trái quy chế. Đó là
cause, what will be the effect?  In times of
nhân thì quả được là cái gì? thời lớn
harmony between the young and the old, the righteous path does not
nhỏ hòa thuận mà chính pháp không bị suy
decline.  Therefore, for
thoái. Cho nên đối với người Phật tử của
us Buddhists, we must study widely,
chúng ta thì chúng ta phải học rộng,
listen much, and diligently practice in order to
nghe nhiều, chăm chỉ thực hành thì chúng
understand the precepts and the
ta mới hiểu được giới và hiểu được các
regulations that support them.  Is
cái quy định phụ trợ cho giới đó. Có
that right?  This is just an example of the word "mind" or "abode"
phải không? Đây tâm chữ quán lấy ví dụ
.  For those of you who work at the office,
thôi. Các quý đạo hữu đi làm ở cơ quan
you are told that you are
thì người ta nói với các quý đạo hữu là
not allowed to be late by a certain number of hours.   That's
không được đi muộn quá mấy giờ.
part of the regulations.  That also falls
Thì cái đấy nó thuộc về quy chế. Thế còn
under the category of
thuộc về
taboo.  What does "taboo" mean?  So, if
cấm kỵ. Cấm kỵ tức là gì? Tức là nếu như
we are late and then cause
chúng ta lại đi muộn quá giờ xong rồi
trouble, wouldn't that mean we've
chúng ta lại rối trá thì có phải là mất
broken the precept we hold in our hearts
mất cái giới cấm ở trong tâm chúng ta
?  See?  Therefore,
không? Đó thấy nhá. Thế thì cho nên là
we must listen a lot to
chúng ta phải nghe nhiều chúng ta mới
uphold the precepts, and wherever we go,
giữ được giới và nhất thiết chúng ta đi
we must find out what the
tới đâu chúng ta phải tìm hiểu xem quy
regulations are there so that we can practice
chế ở đấy thế nào để chúng ta thực hành
them properly.  Is that right?
cho nó tốt. Có phải không? Quy chế của
They have to have regulations.  Every agency, association, and
người ta phải có. Cơ quan, đoàn thể, tổ
organization has its own regulations.
chức nào cũng có quy chế. Nếu như không
Without regulations, an organization cannot be formed
có quy chế thì không hợp thành cơ quan
.  Even if we just have a group of friends
tổ chức. Kể cả chúng ta có một nhóm bạn
, there's an
của chúng ta thôi, nó cũng có một cái
unwritten rule.  Is that right
quy chuế bất luận thành văn đấy. Có phải
?  Just a group of friends.  For example, they go out
không? Nhóm bạn thôi. Ví dụ như đi chơi
together but then badmouth each other when they get home.
với nhau nhưng tí về đi nói xấu nhau.
Although we haven't officially issued any regulations
Tuy rằng chúng ta chưa đưa ra quy chế
yet, those regulations are already within
đâu nhưng đó là quy chế nó sẵn ở trong
our hearts, aren't they?  So,
tâm chúng ta rồi phải không? Thế thì nếu
if a group of friends hang out together and then start
mà một nhóm bạn đi chới nhau sau lại đi
badmouthing each other, will that group of friends fall apart
nói xấu nhau thì nhóm bạn ấy có tan vỡ
?  It's broken.  It needs to have a
không? Tan vỡ chứ. Nó phải có cái quy
rule that we ourselves form in our hearts: when
chế tự trong tâm chúng ta hình thành là
playing together, we shouldn't harm
chơi với nhau thì không được ác hại
each other, we shouldn't speak ill of each other behind
nhau, không được đi nói số xấu đằng sau
each other's backs, only then will it be sustainable.  Isn't that right
lưng nhau thì nó sẽ được bền vững. Có
?  Those are taboo things; you ca
phải không nào? Đấy là những điều cấm kỵ
n't speak ill of someone.  Is that right?
là không thể nói xấu. Có phải không? Cái
Their rule is that the
quy chế của người ta là những điều bí
secrets inside must not be revealed to the outside.
mật ở trong đấy không được nói ra ngoài.
With two close friends, if
Với bạn bè hai người bạn thân với nhau
they talk to each other privately and then tell others about
nói chuyện với nhau xong đi nói ra ngoài
it, how can they become close friends
thế thì làm sao mà trở thành bạn thân
?  Is there a fellow practitioner there?
được. Có phải có quý đạo hữu đấy. Thế
Therefore, these are the virtues that
cho nên là đây là những cái đức tính mà
we need to cultivate.  First,
chúng ta cần phải tu tập. Đầu tiên là
we must value the wholesome qualities
chúng ta phải trọng các cái pháp thiện ở
within our own hearts.  The most important thing is the awakening of the Dharma
trong tâm chúng ta. Trọng cái pháp giác
within our own hearts.  We must
ngộ trong tâm chúng ta. Chúng ta phải
always strive to practice
luôn luôn hướng tới để mà thực hành các
virtuous deeds, to practice those things that
cái thiện pháp, thực hành những điều
lead us to enlightenment.
khiến cho chúng ta được giác ngộ. Tiếp
What comes next?  Clearly state the taboo.  In other words,
theo đó là gì? Tỏ rõ cấm kỵ. Tức là
what causes the wholesome qualities
những cái gì mà khiến cho cái pháp thiện
within our hearts to disappear,
ở trong tâm chúng ta nó mất đi, sự giác
our enlightenment to vanish? What should we do
ngộ của chúng ta mất đi, chúng ta phải
?  It needs to be made clear so that we don't do it.
gì? Phải tỏ rõ để chúng ta không làm.
As for the rules of practice, how can we
Thế còn quy chế thực hành thế nào để
increase virtuous deeds and our enlightenment
pháp thiện nó tăng lên, sự giác ngộ của
increase? We must understand this
chúng ta tăng lên thì chúng ta phải hiểu
clearly in order to practice them.  I see.  This is
rõ để thực hành. Thấy nhá. Cái này nó
very easy.  For example, in that Buddhist community, in
rất là dễ. Ví dụ trong đạo tràng ấy, tổ
our Buddhist group, we must
Phật tử của chúng ta ấy, chúng ta phải
respect the Dharma of enlightenment, respect the Buddha's teachings, and
trọng pháp giác ngộ, trọng lời Phật dạy,
respect the six principles of harmony and respect.  And
trọng sáu pháp hòa kính. Thế còn chúng
we must make the taboos clear.  The
ta phải tỏ rõ được những cái cấm kỵ. cấm
taboo is that you must not practice without order
kỵ là không được thực hành không thứ lớp
.  Those are the taboos.  Then,
đấy. Những cái cấm kỵ đấy. Thế rồi cái
what about the regulations?
quy chế thì làm sao ấ cái quy chế của
What are the supporting regulations for
chúng ta là có những cái gì phụ trợ cho
that? For example, if we're going to study or practice Buddhism,
việc đó là ví dụ như là đi tu học thì
what do we have to do?  Registration is required.  So, those
chúng ta phải gì? Phải đăng ký. Đấy thì
regulations are what we need to
đấy những cái quy chế đấy chúng ta phải
follow carefully.  As for
thực hành cho kỹ nhá. Thế còn ở trong
families, dear fellow practitioners,
gia đình thì các quý đạo hữu, mỗi cây
every family is different, and the rules and regulations
mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh, cái quy chế
of each family are unique
của mỗi gia đình mỗi khác nhau các quý
.  The rules of conduct within
đạo hữu. Cái quy chế hoạt động trong gia
each family are different, depending on
đình mỗi gia đình khác nhau nó tùy vào
the father and mother. We should consider
người cha người mẹ thì chúng ta xem cái
what is good and avoid violating it.
gì là thiện chúng ta cũng đừng phạm vào.
Whatever is evil, we must
Cái gì là bất thiện chúng ta phải hướng
guide it towards goodness.  Let's move on to
cho nó tới cái thiện nhá. Chúng ta sang
point four.
điều thứ tư.
Fourth, if there is a monk who is capable of protecting the
Bốn là nếu có tỳ kheo nào có năng lực hộ
community and is well-known, one should revere him; then, both
chúng được nhiều người biết đến, hãy nên
young and old will live in
kính thờ tỳ kheo ấy thời lớn nhỏ hòa
harmony, and the true Dharma will not decline.
thuận mà chính pháp không bị suy thoái.
So what is it here?  Here, the Buddha is teaching the
Thì ở đây là gì? Ở đây là Đức Phật dạy
monks, teaching the assembly of monks,
cho các thầy tỳ kheo, dạy cho hội chúng
or in other words, teaching all his disciples, both
tỳ kheo hay gọi là dạy cho tất cả đệ tử
monastic and lay, that we
xuất gia cũng như là tại gia chúng ta
should all learn from.  What is a person?  If there is a
phải học theo. Nhân là gì? Nếu có thầy
monk who is known for his ability to help the community
tỳ kheo nào có năng lực hộ chúng được
, then
nhiều người biết đến, hãy nên kính thờ
that monk should be revered.  That is, for a
tỳ kheo ấy. Tức là đối với một thầy tỳ
monk who has the ability to
kheo nào mà người ta có năng lực
protect the community, that is, to help many
hộ được chúng, tức là giúp cho nhiều
people come to know the Buddha's teachings, to help
người được biết đến Phật pháp, giúp cho
many people attain enlightenment.  That's
nhiều người được giác ngộ. đấy là hộ
our responsibility, dear fellow practitioners, so we
chúng đấy các quý đạo hữu thì chúng ta
must go and respectfully worship that monk.
phải lên kính thờ thầy tỷ kheo đấy. Kính
Dear fellow practitioners, let's apply this
thưa các quý đạo hữu, chúng ta ứng dụng
to our practice.
vào trong đạo tràng của chúng ta. Chúng
We see that those who are capable of
ta thấy người nào người ta có khả năng
practicing the Dharma encourage
thực hành được pháp, người ta khuyến hóa
others to practice it correctly, and
người khác thực hành được đúng pháp,
those who are capable of practicing the
người ta có khả năng thực hành được đúng
Dharma correctly encourage many
pháp, người ta lại khuyến hóa nhiều
others to practice it correctly.  We must go up and
người được đúng pháp. Chúng ta phải lên
worship.  What is worship?  It is reverence that comes
kính thờ. Kính thờ là gì? Là cung kính ở
from the heart.  As for what is called worship, it's
trong tâm. Còn cái gọi là thờ ấy thì
not about taking things to an altar to worship.
không phải mang đi ban ban thờ mà thờ.
Dear esteemed friends, the word "
Thưa quý đại hữu, kính thờ ở đây cái chữ
respectful worship" here means reverence, respect,
kính thờ ấy là tôn trọng, là cung kính,
service, and a wish for them to
là phụng sự, là mong muốn cho họ làm
do many good deeds, and to support them
được nhiều việc tốt, hộ trì thêm cho họ
so that they can do even more good deeds.  If they
để họ làm được nhiều việc tốt. Họ phát
develop their abilities,
huy được khả năng của họ thì sẽ lợi ích
who will benefit?  Mass.  Because
cho số gì? Số đông. Bởi vì cái thầy thầy
this monk is a fellow practitioner in
tỳ kheo này hay là một đạo hữu ở trong
our monastery.  First, they have
đạo tràng của mình. Đầu tiên là họ có
the ability to understand the Dharma, they can practice
khả năng họ hiểu được pháp, họ thực hành
it well, and then they have the ability to
được tốt xong rồi họ có khả năng dung
harmonize the congregation, making the congregation
hòa được hội chúng, làm cho hội chúng
peaceful.  They have the ability to
được hòa thuận. Họ có khả năng khuyến
inspire others to practice spiritual cultivation.  This applies to both
tấn được người khác tu tập. Thì cả tỳ
monks and laypeople.  So what
kheo cũng thế mà cả cư sĩ cũng vậy. Thì
should I do?  I must
mình phải làm sao? Mình phải trong khả
serve them to the best of my ability.  That's what you
năng của mình mình phụng sự họ. Thì đấy
call worship.  Serving them in a way that makes
gọi là tôn thờ. phụng sự họ khiến cho
their work go smoothly and allows
cái công việc của họ được hanh thông,
their abilities to flourish is what we
khả năng của họ được phát huy thì đấy
call devotion.  There you go, my esteemed fellow practitioners.
gọi là phụng thờ. Đấy các quý đạo hữu.
To worship means to serve, and to venerate means that one
Phụng thờ là phụng sự, tôn thờ tức là
's heart is filled with great respect.  But
cái tâm mình nó rất là tôn kính. Nhưng
reverence must be shown before service,
tôn kính phải đi mới phụng sự
only then can the true Dharma be found and
thì chánh pháp mới có thể mà ở trong tâm
flourish within one's heart.  So
của mình mới được tăng trưởng. Thì đây
what do you call this?  Joyfulness gives rise to
cũng gọi là gì? Là tùy hỉ sinh ra trí
wisdom, and joy gives rise to merit.
tuệ, tùy hỉ sinh ra công đức.
Dear esteemed fellow practitioners, those with a compassionate and contemplative spirit
Kính thưa quý đạo hữu tâm chứa hồn quán
have a perspective on this matter of rejoicing in others' company.
có một quan điểm về cái việc tùy hỉ này.
For example, I might be really bad at something,
Ví dụ như là mình rất là dốt về cái mặt
but they're very good at it.  If we
này nhưng người ta rất giỏi. Mình cứ
diligently serve, support, and
chăm tùy hỉ, mình chăm phụng sự, mình hỗ
help others, we will naturally be able to achieve what
trợ tự nhiên mình có khả năng được như
they have.  That's something I don't need to strive for
họ. Đấy là cái mình không cần phải phấn
.  So what did the Buddha call it?
đấu. Cho nên Đức Phật mới gọi là gì? Tán
Praise leads to rebirth in the heavenly realms, and
thán thì được nhân sinh lên cõi trời và
rejoicing in virtuous deeds brings blessings.
tùy hỉ công đức thì được phước báo. Ví
For example, if someone knows how to cook
dụ như là người ta biết nấu ăn chẳng
, and we eat the food and find it delicious,
hạn, mình ăn vào mình ngon thấy ngon,
we are very pleased and praise them.
mình rất là tùy hỉ, mình khen ngợi, mình
Wherever we go, we praise
đi đến đâu mình cũng khen ngợi cái người
this person.  My cooking skills just
này. Tự nhiên cái khả năng nấu ăn của
developed naturally.  That is a
mình tự nó phát sinh. Đấy là một cái vi
miraculous quality in the hearts of noble people.  That's the
diệu trong tâm các quý vậ. Đấy là cái sự
magic within the heart.  But sometimes, for some reason,
nhiệm màu ở trong tâm. Nhưng nhưng mà
I cook
đôi khi không hiểu được pháp mình nấu ăn
quite well.  Those other guys who cook
hơi ngon. Những cái thằng khác nấu ăn
better than me get jealous and try to crush them.
ngon hơn mình đố kỵ mình vùi dập nó đi.
Then my abilities won't
Thế thì khả năng của mình không phát
develop, my dear friends.  If we
triển được các quý đợi hữu ạ. Mà mình
admire how well people cook,
thấy người ta nấu ăn ngon mình phải tán
we'll gradually learn to cook as well
thán thì dần mình cũng sẽ nấu ăn ngon
as them.  Sometimes they're even better than other people
được như người ta. Đôi khi còn hơn người
.  That is the cause and that is the precious effect,
ta nữa. Đấy là nhân và đấy là quả quý
therefore, here, if
đại cho nên là ở đây tại sao mà các thầy
any monk has
ở đây các thầy có thầy tỳ kheo nào mà có
the ability to help the community and is well-known,
năng lực hộ chúng được nhiều người biết
then you should revere that monk.
đến thì hãy nên kính thờ tỳ kheo ấy. Nếu
If this monk has
mà cái thầy tỳ kheo này mà người ta có
the ability to gather the congregation, to
năng lực hội chúng, người ta có thể
lead them, to guide
nhiếp chúng, người ta có thể hướng dẫn
them in practicing the Buddha's teachings, and to
cho chúng tu hành được Phật pháp, rồi
assemble a
người ta có khả năng tập hợp được số
large number of people, then we should create favorable conditions for him.  To the best of
đông thì mình nên tạo điều kiện. Trong
my ability, I create the conditions for
khả năng của mình, mình tạo điều kiện
myself to serve, and
mình phụng thờ thì cái khả năng của cái
then I will eventually attain the abilities of that monk.
thầy tỳ kheo kia rồi mình sẽ có được.
But if the obstacles and
Còn nếu như mà mình có những cái cản trở
difficulties we face are due to envy, then the
gây khó khăn đấy là do mình đố kỵ thì
blessings we already have are already
cái phước của mình nó đang có chỉ có
drawing others away, and
ngần này đã kéo người ra rồi thì mình đố
our envy and actions will only
kỵ mình gây khó khăn thì mình lại bị
diminish them.  So how should we do it
giảm xuống. Thế thì nên làm bằng cách
?  It's better to worship.  Therefore, the
nào? Phụng thờ vẫn hơn. Cho nên là lời
Buddha's teachings require no
Đức Phật dạy không cần phải suy nghĩ gì
further thought.
thêm nữa.
That is the cause, that is the effect.  Do we find it interesting
Đó là nhân, đó là quả. Chúng ta thấy hay
?  Therefore, we
không? Thế cho nên là với ở trong các
must do the same within our Buddhist communities, dear fellow
đạo tràng chúng ta cũng phải thế các quý
practitioners.  And that's how we should treat the world
đạo hữu. Và với thế gian mình cũng phải
.  When I work in an office, in a
thế. Mình đi làm ở cơ quan, ở nơi doanh
company, or anywhere else and see others doing something
nghiệp, ở nơi bất cứ làm một cái gì thấy
better than me, what do I do?  I
người ta giỏi hơn thì mình làm sao? Mình
must praise them, I must sympathize with them.  Is
phải tán thán, mình phải lân mẫn. Có
that right?  By praising, showing compassion, and
phải không? tán thán, lân mẫn, giúp hộ
helping others to do good, you
trì cho người ta được tốt đẹp thì mình
will become successful yourself because it is a virtuous act.  But
sẽ được giỏi giang vì nó là nhân mà. Chứ
we must believe in karma, my fellow practitioners.
chúng ta phải tin nhân quả các quý đạo
If we see someone who is
hữu chứ còn nếu như mình thấy người ta
skilled and we only think about taking advantage of them,
giỏi rồi mình chỉ nghĩ mình sang mình ăn
learning from them, even though
cáp mình học lỏm tuy rằng có thể trong
we might be able to do it right away,
cái tướng ấy mình có thể ngay lúc đấy
our own fortune will eventually decline.  I wondered
đồ của mình cũng lụi bại thôi. Mình bảo
why, when I
sao lúc trước mình cũng
opened this restaurant before, it was so popular and people
mở ra cái quán này nó đắt hàng người ta
came to eat delicious food, but now, even though
đến ăn ngon và bây giờ thì cái cách nấu
my cooking and beverage preparation methods haven't
nướng hay pha chế của mình không thay
changed, I don't have any customers.
đổi mà không có khách.
Although things haven't changed,
Tuy rằng không thay đổi nhưng phước báo
his good fortune has diminished, which is why he's losing
của anh giảm rồi cho nên anh bị mất
customers.  Therefore, we must
khách thôi. Thế cho nên chúng ta phải
apply this to our lives
ứng dụng cái này vào trong đời sống của
.  Once we understand it, it's easy
mình. Chúng ta hiểu được thì nó dễ thôi
.  Is that right?  It's easy to understand
mà. Có phải không? Hiểu được thì dễ
.  There.  Therefore, we
thôi. Đó. Thế cho nên chúng ta cái việc
must put into practice the act of praising and serving
tán thán phụng sự chúng ta phải ứng dụng
others.  So, in the Buddhist community, if we see a fellow practitioner who has
nhá. Thế ở đạo tràng thấy đạo hữu nào mà
volunteered to be a member of the leadership team to
phát tâm làm làm cái ban cán sự mà để
help others, what should we usually do
giúp đỡ mọi người ấy thì chúng ta thường
?  We often have to encourage
phải gì? Chúng ta thường phải hội trì
that person to accomplish more.
cho người đấy làm được nhiều hơn.
As I see it here,
Như ở đây tâm chữ quán thấy ở trong câu
there's a situation like this within our club
lạc bộ của chúng ta có một tình trạng
.  For example, if I used to be a group
thế này. Ví dụ lúc trước mình có làm đạo
leader, but then for some
tràng trưởng sau rồi thì mình vì một cái
reason I stopped being one,
lý do gì đấy mình không làm đạo tràng
and someone else took over,
trưởng nữa thì các em khác lên nó làm
I should have served and
đạo tràng trưởng thì đáng ra mình phải
supported them so they could do a
phụng sự, mình phải hộ trì cho nó làm
good job. Instead, I got annoyed,
tốt thì đằng này lại bực mình bới lỗi,
nitpicked, and then started ganging up and
soi lỗi xong là đi túm năm tụm ba xong
causing division.  That shows a lack of intelligence.   They
là gây chia rẽ. Cái đấy là không có trí.
lack intelligence.  Therefore,
không có trí. Vì thế cho nên cái người
such a person loses a great deal of good fortune.
như vậy bị mất phước rất là nhiều. Lúc
Previously, the congregation loved me,
trước thì hội chúng cũng yêu quý mình
but later, as if by karma,
nhưng về sau tự quả báo ngay trong hiện
they suddenly started to hate me in this very moment.   For
tại hội chúng tự nhiên ghét mình luôn.
so many years I've served the
Bao nhiêu năm mình làm phụng sự hội
congregation, and they've loved me, but if I become envious and
chúng, hội chúng yêu quý mình nhưng mình
stop serving for just a few months,
chỉ cần mấy tháng mình đố kỵ mình không
I'll face immediate consequences.
phụng sự là mình sẽ bị quả báo ngay.
People hate someone and they immediately start whispering and gossiping.
Người ta ghét ngay người ta xì sầm ngay.
Is that correct, fellow practitioners?  Therefore, the
Có đúng không quý đạo hữu? Cho nên là ở
fourth point here is that if there is a monk who has the
đây là bốn là nếu có tỳ kheo nào có năng
ability to protect the community and is well-known, then
lực hộ chúng được nhiều người biết đến
that monk should be revered.  This is a
hãy nên kính thờ tỳ kheo ấy. Đây là một
very beneficial factor.  It's easy for us to practice,
cái nhân rất là lợi ích. Chúng ta dễ tu,
easy to cultivate, and easy to achieve results.  It's very
dễ thực hành mà lại dễ có kết quả. Rất
easy to get results.  If we admire those
dễ có kết quả. Mình hãy tán thán những
who succeed, we will be considered intelligent.  That's great
người làm được mình sẽ thông minh. Hay
.  Let's admire those who
thế. Mình hãy tán thán những người mà
possess abilities that we also
người ta có khả năng sau mình cũng có
possess.   That's great
khả năng.
.  Let's help
hay thế đấy. Mình hãy giúp đỡ những
those who are successful in their work so that
người người ta làm được để cho công việc
our own will
của người ta thành công thì cái của mình
grow and develop, and we won't have to
càng phát triển, càng phát triển không
worry about them taking it away from us.  That's excellent, my esteemed
sợ người ta lấy mất của mình đâu. Đấy,
friends.
hay lắm các quý đại hữu.
We move on to a
Chúng ta chuyển sang a
fifth element.
yếu tố thứ năm.
The first step is to cultivate a virtuous mindset, prioritizing filial piety
Năm là khởi tâm niệm, lấy sự hiếu kính
, so that both young and old live in harmony and the true
làm đầu, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chính
Dharma does not decline.
pháp không bị suy thoái. Các quý đạo hữu
Do you find this easy, fellow practitioners?  When we
thấy điều này có dễ không? Khi chúng ta
begin to cultivate this intention, we
khởi tâm niệm lên, chúng ta lấy sự hiếu
prioritize filial piety.  Filial piety comes first.  For example,
kính làm đầu. Hiếu kính làm đầu. Ví dụ
young children who are still in school.
như là các con nhỏ còn đi học sinh.
Sometimes when we go to
Chúng ta đi học đôi khi ấy chúng ta đi
school, we just think, "My parents are going to
học chúng ta chỉ nghĩ là bố mẹ con đi
school, and later I'll be a director," but we're
học và sau này con làm giám đốc mình
not sure if that child will turn out well
chưa chắc cái đứa trẻ đấy nó được tốt
.  When I go to school, what do I hope to give back
đẹp đâu. Mình đi học mình mong muốn cho
to my parents?  Please.
để mà bố mẹ mình được gì? Được vui lòng.
That actually worked, didn't it?
Cái đấy nó lại có kết quả phải không?
What will my child gain from studying hard to get a perfect score?
Con học để điểm 10 để mang về cho gì?
For parents.  Therefore, if we live our lives wanting to
Cho bố mẹ. Cho nên mình sống ấ mình muốn
become good people so that we can
trở thành một người tốt đẹp để mình
honor our parents, then those people
hướng đến cha mẹ mình thì cái người đấy
will be blessed.  My goal is to show filial piety to my parents
có phước báo. Mình hướng đến cha mẹ mình
.  So,
lấy hiếu kính làm đâu mà. Cho nên là
I'm going to school to do something that will
mình đi học này để mình làm sao đó để
make
cho có cái kết quả tốt đẹp để cho cha mẹ
my parents happy, and that person will
mình được vui lòng thì cái người đấy sẽ
be blessed.  That person is fortunate.  And what about
có phước. Cái người đấy có phước. Thế
respect? When we go to school, do we have to
còn kính nữa thì mình đi học thì mình có
respect our teachers?
phải kính thầy cô không?
Respecting my teachers, I, the head of the school,
Thì kính thầy cô chứ tâm chế b quán có
heard a story like this.  They say that when we
nghe thấy một chuyện thế này. Có nói là
go to school, we try to sneak in some
chúng con đi học như đến giờ học á tranh
sleep, but we just keep dozing off.  The
ngủ mà cứ gục xuống ngủ. Tâm chữ quán
new author of the book criticized it like this.  Going to school
mới phê bình thế này này. Mình đi học
like that won't get me any results.  Why is that
như thế không có kết quả gì đâu. Bởi vì
?  If you don't listen to your teachers and
sao? Thầy cô giáo dạy mình, mình không
you even sleep in their class, is
nghe lời, mình còn ngủ như vậy thì cái
that considered respect?
đấy có thuộc tôn trọng không? Có tôn
Do you respect your teachers?
trọng thầy cô giáo không? Không tôn
Disrespectful.  If you don't show respect, you'll lose
trọng. Mà không tôn trọng thì nó bị tổn
your blessings.  That means I'll end up
cái phước của mình. Tức là mình sẽ có
being disrespected.  But if you're
cái quả là bị không tôn trọng. Thế mà bị
not respected, aren't there
không tôn trọng thì trong cuộc đời này
many things in life that can lead to you not
nó có nhiều thứ phát sinh ra mình không
being respected?  Firstly, my assets are
được tôn trọng không? Thứ nhất, tài sản
declining, my thinking ability is declining, my
suy giảm, khả năng tư duy bị suy giảm,
communication skills are declining, and many other
khả năng giao tiếp bị suy giảm, nhiều
things are declining, which is why I am
các thứ bị suy giảm cho nên mình mới
not respected.  Isn't that right?   That's all
không được tôn trọng. Có phải không nào?
.  That's a very small amount, my dear
Thế thôi. Đấy, nhân rất là nhỏ thôi các
friends.  Then, when people tell
quý đạo hữu ạ. Thế rồi khi người ta nói
us something, when they have something to
cho mình, người ta có cái gì vì mình,
offer us, but we
người ta nói cho mình nghe nhưng mình
don't respect it, we think of it like children
không tôn trọng, mình tự ví dụ các con
talking privately at school.  Is that
đi học là nói chuyện riêng. Cơ phải
right?  For example, when fellow practitioners attend
không? Nào ví dụ các quý đạo hữu đi học
meetings in the Dharma hall, they talk
họp ở trong đạo tràng ấ thì nói chuyện
privately.  They refused to focus on the
riêng. không chịu tập trung vào cái buổi
meeting.  There.  So what is that called?
họp. Đấy. Cho nên là cái đấy gọi là gì?
There is no intention of reconciliation.  I'm not going to make peace.
Không có ý hòa. Mình cứ không ý hòa đâu.
Go to school with your teachers.  My teacher taught
Đi học với thầy cô giáo nhé. Thầy dạy
me that listening to him was the key to peace.  Is that right
mình phải nghe đấy là ý hòa. Có phải
?  It's a peaceful agreement.  Therefore, if we don't
không? Ý hòa đấy mà. Cho nên mình không
practice harmony, we will decline.
thực hành ý hòa là mình sẽ bị suy giảm.
So what is it here?  The first step is to cultivate the
Đấy cho nên ở đây là gì? Năm là khởi tâm
mindset of prioritizing filial piety.  Filial piety should be about
niệm lấy sự hiếu kính làm đầu. Hiếu thì
the heart, not the house, because filial
tâm chứ quấn trạch trước bởi vì là cái
piety is easier to understand.  As for respect
hiếu thì mình dễ hiểu hơn. Còn cái kính
within filial piety, naturally, one
ở trong cái hiếu thì đương nhiên đã thế
must show respect and filial piety towards one's parents.  What about showing
thì phải kính hiếu đối với cha mẹ. Thế
respect and filial piety to everyone
còn cũng có kính hiếu với mọi người được
?  For everyone, filial piety means
không? Đối với mọi người kính hiếu tức
respect
là sự tôn trọng
and what?  Gratitude.  What does this filial piety mean?
và gì? Sự đèn ơn. Kính hiếu này nó gì?
What is it about respect and lights?  Thank you, lamp.  So,
Nó là tôn trọng và đèn gì? Đèn ơn. Cho
when we cultivate the intention to
nên khi chúng ta mà khởi tâm niệm thì
show respect and gratitude,
lấy sự tôn trọng hướng về và đền ơn thì
what will we receive in return?  Concord.
mình sẽ được hưởng cái gì? Hòa thuận.
That means we get along well and live peacefully wherever we are.
Tức là ở đâu mình cũng hòa thuận êm ấm.
Is that right?  And the true Dharma will not be
Có phải không? Và chánh pháp sẽ không bị
corrupted.  That means the virtuous qualities
thoái chuyển. Tức là cái pháp thiện
within our hearts do not
trong tâm của chúng ta nó không thoái
waver.  If we show filial piety,
chuyển. Thì đúng là mình hiếu kính thì
how can virtuous deeds possibly
làm sao mà pháp thiện nó có thể mà thoái
decline?  If I show filial piety,
chuyển được. Mình hiếu kính rồi thì tại
why can't things be peaceful?  Is that right?   The
sao nó không êm ấm được? Có phải không?
hardest thing is that we work together
Cái mà khó nhất ấy là chúng ta đi làm
or are friends with each other.   It
hoặc là bạn bè với nhau.
is very difficult for us to apply
Chúng ta rất là khó ứng dụng được cái
this principle of filial piety.  Filial piety doesn't
hiếu kính này. Hiếu kính thì không phải
mean simply saying things like, "Is that how you live
là cứ gọi là mình cứ nói là thường ở đời
your life? You're like my mother, so I have to obey
mày là mẹ tao đấy à mà tao phải nghe lời
you."  Is that sentence true?  You're my mother,
mày. Có câu đấy không? Mày là mẹ tao đấy
so why should I listen to you? It's not like I'm listening to
mà nghe tao nghe lời mày mà không phải
what the Buddha taught.  All living beings have
Đức Phật đã dạy gì. Tất cả chúng sinh
at some point been our parents.  Therefore, if we
từng đã là cha mẹ mình. Cho nên chúng ta
treat each other with kindness and compassion,
lấy cái tâm hiền thiện mà ứng xử với
that is already considered filial
nhau thì đấy đã gọi là thuộc về hiếu
piety, my esteemed disciples.  Cultivate a kind and
kính rồi đấy các quý đạo yu. Lấy cái tâm
benevolent heart.  What does it mean to be kind?  A person who does
hiền thiện. Thế nào gọi là hiền? Không
not harm others is called kind.
có ác hại người ta thì gọi là hiền. Thế
What constitutes goodness? It is the act of helping others that is
nào là thiện thường giúp đỡ người ta thì
called goodness.  Those who are virtuous and kind-hearted
gọi là thiện. Các quý đạo hữu hiền thiện
are those whose hearts are free from malice, filled with
tức là tâm mình thì không có ác hại, yêu
love, forgiveness, sharing, and empathy.
thương, tha thứ, chia sẻ, đồng cảm.
Isn't that right?
Có phải không nào?
Goodness means helping others.  Therefore,
Thiện tức là mình giúp người. Cho nên
if we have a kind and benevolent heart towards
nếu như mà mình cứ có tâm hiền thiện với
all living beings, we are already treating
tất cả chúng sinh thì mình đã là coi tất
all living beings as our parents.  Dear fellow
cả chúng sinh là cha mẹ mình rồi. Các
practitioners.
quý đạo hiữa.
And in fact, all living beings are our parents
Và thực sự chúng sinh đã là cha mẹ mình
.  The Buddha taught that there is no mistake.
đấy. Đức Phật dạy th không có sai. Tất
All living beings have at some point been our parents.
cả chúng sinh đã từng là cha mẹ của ta.
Therefore, as students of
Cho nên là chúng ta là người học Phật
Buddhist teachings, it is inevitable that we still possess many
pháp đương nhiên là chúng ta còn nhiều
negative thoughts.  There is a lot of evil.
ác tâm lắm. thì rất rất nhiều ác. Trong
We are still evil in this life, not to
kiếp này chúng ta còn ác ấy chứ chưa nói
mention in many previous lives.  Are
gì đến nhiều kiếp trước. Có phải không
there no weak points in the noble path?  For
có các quý đạo yếu? Đối với cha mẹ mình
me to constantly demand that from my parents is already cruel
mà mình thường đòi hỏi cái đấy đã là ác
.  Forcing one's parents to serve them is
rồi nhá. Bắt cha mẹ phải phục vụ mình đã
already evil.  That's from a Buddhist perspective
là ác rồi. Đấy là theo quan điểm đạo
.  What is Buddhism?  When it comes to parents,
Phật. Đạo Phật là gì? Đối với cha mẹ thì
I usually give without asking for anything in return.  Giving means giving
mình thường cho mà không đòi hỏi cơ. Cho
unconditionally.  Unconditional existence
là cho vô điều kiện. Hữu vô điều kiện
.  We only understand the theory so far.
cơ. Chúng ta thì mới hiểu về lý thuyết.
But once we understand the theory,
Nhưng mà có hiểu về lý thuyết thì dần
we can gradually move towards practice.  That
dần chúng ta sẽ hướng tới thực hành. Đấy
is the benefit for you, fellow practitioners.  It's extremely
là lợi ích các quý đạo hữu. Cực kỳ lợi
beneficial.  Therefore, regarding this fifth point, the first
ích nhé. Cho nên ở điều thứ năm này, năm
is to cultivate a respectful mindset, prioritizing filial piety.
là khởi tâm niệm, lấy sự hiếu kính làm
When the elders and juniors live in harmony and the true
đầu, thời lớn nhỏ hòa thuận mà chính
Dharma does not decline, then we will be able to do the
pháp không bị suy thoái thì chúng ta ở
same wherever we are.  Staying at home with parents,
đâu cũng thế. Ở nhà với cha mẹ,
going to school with teachers, becoming a monk or nun with a master—
đi học với thầy cô, đi tu với thầy tổ,
is that right?  So,
có phải không? Đấy thì chúng ta cũng
what kind of mindset should we have?  Strive for a filial heart, a
phải lấy tâm gì? Hướng tới cái tâm hiếu,
respectful heart, and a kind and
hướng tới cái tâm kính, hướng tới cái
benevolent heart, and you will succeed.  Let's
tâm hiền thiện thì sẽ được nhé. Chúng ta
work together, and share with
cùng bảo nhau làm, cùng chia sẻ với
each other.  So what do we usually do?  We encourage
nhau. Cho nên chúng ta thường gì? Bảo
each other to do good and abandon evil, and to point out each other's
nhau làm thiện, bỏ ác, nhắc nhau các lỗi
mistakes so that we can transform and correct them.
lầm để chúng ta chuyển hóa sửa đổi.
This is the purpose.  How long does this practice take, my fellow
Đây là mục đích. Cái này thực hành có
practitioners?  It's been a long time.  But
lâu không quý đạo hữu? Lâu lắm. Nhưng mà
what is there to worry about?  What kind of rocks are there when water flows through them?  The rocks are worn away
không lo cái gì? Nước chảy thì đá gì? Đá
.  What will a drop of water eventually fill with if it falls slowly?
mòn. Giọt nước giọt lâu thì sẽ đầy gì?
The glass is full.
Đầy cốc. Cứ từng chút từng chút mà chúng
We can practice little by little.  Because
ta thực hành chút chút một cũng được. Vì
we still have negative karma,
chúng ta còn ác nghiệp cho nên là gọi là
what are we called?  Take three steps forward and seven steps backward, then
gì? Đi ba bước lùi bảy bước rồi đến lúc
seven steps forward and three steps backward, then ten
đi bảy bước lùi ba bước rồi đến đi 10
steps forward and three steps backward.  Gradually, you'll
bước lùi ba bước. Cứ thế dần dần là sẽ
reach your destination.  I'm just afraid they won't go.
đến đích nhá. chỉ sợ là không đi thôi.
So what is the Buddha teaching us here
Cho nên ở đây Đức Phật mới dạy chúng ta
?  We do these things so that we
gì? làm những việc đó để cho chúng ta
can live in harmony, both young and old, and so that the true Dharma
được lớn nhỏ hòa thuận mà chánh pháp ở
within our hearts does not
trong tâm chúng ta không bị bị suy
deteriorate.  The true teachings of the Buddha have not
thoái. Chánh pháp của Phật không bị suy
deteriorated.  The enlightenment
thoái. Sự giác ngộ
that the Buddha imparted to us
mà Đức Phật đã chuyển đến cho chúng ta
still remains in this world.
còn nưu được ở trong thế gian này.
Let's move on to point six.  Sixth, one must practice
Chúng ta chuyển sang điều thứ sáu. Sáu
virtuous conduct and not be controlled by
là tu phạm hạnh không bị chi phối bởi ái
desires that lead to rebirth.  In times of
dục dẫn đến tái sinh. thời lớn nhỏ hòa
harmony between the young and the old, the righteous path does not decline.
thuận mà chính pháp không bị suy thoái.
Here, the Buddha taught the
Chỗ này Đức Phật dạy cho các thầy Tỳ
monks that they should always practice purity and not
Kheo là thường phải tu phạm hạnh không
be
bị
influenced by sensual desires.
chi phối bởi ái dục.
The word "love" or "desire" refers to a
Thì cái chữ ái dục, ái là một
feeling, a sensation of
cảm niệm, là một cảm thọ
affection,
luyến ái,
a concept of pleasure.
là một ý niệm thích thú.
What is lust?  Desire is the pursuit of something.  Desire
Dục là gì? Dục là mong muốn tầm cầu. Dục
is defined as anything that is desired or sought after.
là cứ mong muốn tầm cầu thì gọi là dục.
Desires and ambitions related to wealth, beauty, fame, and
Mong muốn tầm cầu dục về tài sắc, danh
material possessions.  Just keep wishing for it.  For example,
thực thủy. Cứ mong muốn được. Ví dụ ngồi
what can we eat for lunch today while sitting here?  Let's go buy
trưa nay có gì ăn ấy nhỉ? Thôi đi mua
this and eat.  That's lust, is
cái này với ăn đi. Đấy là ái dục rồi đấy
n't it? It's not just between men and women that
chứ không phải chứ có mỗi là nam nữ mới
lust exists, you esteemed gentlemen.  So
là ái dục đâu các quý đại yếu á. Cho nên
what should the teachers do?  He was free to beg for alms
các thầy phải sao? Tự tại khất thực
without knowing what was on the menu
không biết là người ta lên thực đơn cái
.  Although at the temple one can
gì. Tuy rằng ở chùa tùy tự tại cúng gì
eat whatever is offered, whether full or hungry, it doesn't matter; only then can one
ăn đấy, có no có đói ăn đói không sao đó
let go of attachment and craving for
thì mới bỏ được cái tâm gì ái gì ái đắm
taste.  What one desires is food.  It's as
vị. Tầm cầu gì tầm cầu thức ăn. Đấy đơn
simple as that, my esteemed friends.
giản như thế thôi đấy các quý đạo hữu ạ.
But it's difficult for us.  It's
Nhưng mà chúng ta thì khó đấy. Phật tử
difficult for Buddhists.  Is that right?  Therefore,
thì khó đấy. Có phải không? Cho nên
we are merely a reduction in the overall
chúng ta chỉ là đoạn giảm trong cái
virtuous practice.  For example,
trong cái thiện pháp thôi. Ví dụ như là
what did the Buddha teach his lay disciples?  It is the pursuit of wealth with clean hands
gì? Là tầm cầu tài sản với bàn tay sạch
.  That means with one's own labor
sẽ. Tức là với chính sức lao động của
.  That means not stealing,
mình. Tức là không ăn chắp, cắp ăn trộm,
cheating, or being deceitful in order to
không lừa đảo, không rối trá để mà có
acquire property.  And
được tài sản thôi. Thế còn khi mình có
what does the Buddha say about what happens when you already have wealth?
tài sản rồi thì Đức Phật nói là gì?
Avoid overeating, excessive eating,
Không ăn quá độ, không ăn vô độ, không
eating too late at night, and
ăn quá khuya,
eating too much at once.
không ăn quá nhiều.
That's what the Buddha taught.  As for the monks,
Đấy, Đức Phật chỉ dạy thế. Còn các thầy
they eat that same meal every day.  So, regarding the practice of
tỳ kheo thì ăn ngày bữa đấy. Đó, tu phạm
asceticism, dear fellow practitioners, the
hạnh thì kính thưa quý đạo hữu, người tu
Buddha has already clearly defined the rules for those who practice asceticism
phạm hạnh thì Đức Phật đã quy định rõ
.  For example, having three robes and one bowl of rice—that is a
rồi. Ví dụ như là ba y một bát, đấy là
virtuous practice.
phạm hạnh.
Regarding sleeping,
Ngủ thì
as we practice the Eight Precepts of the Buddhist laymen, we
như chúng ta tu bát con trai giới đây
do not sleep on high beds or fancy pajamas. We also
không ngủ giường tòa cao tốt đấy rồi
do not wear makeup. These are the eight precepts of the Buddhist
không trang điểm đấy tám giới bát con
laymen, which are eight harmful actions. For lay people, these eight actions are
phạm hại các quý đạo hữu tám pháp này
harmful, but for
phạm hại
monks, there are 250
của người tại gia còn chư tăng thì 250
precepts that are harmful.  The 348 precepts for nuns constitute a
giới là phạm hại. Chư ni 348 giới là
violation of essential precepts.  That is practicing
phạm hại các quý đạo yếu. Đấy là tu các
harmful practices.
pháp phạm hại.
So, as Buddhists, we should strive to practice the five
Thì Phật tử chúng ta cố gắng là tu năm
precepts, and then for one month and one day, try to
giới xong rồi một tháng một ngày cố gắng
practice the eight precepts diligently. Then, the
tu được tám giới tinh nghiêm thì các cái
wholesome qualities in our hearts will not be
pháp thiện ở trong tâm chúng ta nó không
affected.  No damage was done.
bị gì? Không bị tổn giảm.
And what kind of blessings will we receive
Và chúng ta sẽ có được cái quả phước là
?  It means harmony and peace, with everyone getting along well
gì? Là được thuận hòa êm ấm trên dưới
.  This kind of karma is easy to cultivate,
thuận hòa nhá. Cái nhân này dễ tu thôi,
not difficult at all.
không khó.
Seventh, be mindful of
Bảy là
others first, then yourself, without greed for
trước người rồi sau mình không tham lam
fame and fortune; live in harmony with the young and old, and ensure that the true
danh lợi, già trẻ hòa thuận mà chính
Dharma does not decline.
pháp không bị suy thoái.
Dear fellow practitioners, the principle is "put others first, then
Kính thưa quý đạo hữu, trước người sau
yourself," meaning that we should prioritize the well-being of others before considering
mình, tức là trước thì lo cho người sau
our own.   When
mới đến mình.
we go to feasts,
Chúng ta thấy đi ăn cỗ không các cụ thầy
what kind of feasts did our ancestors and teachers eat?  Pick up food for others first, then
xưa ăn cỗ gì? Gắp cho người trước rồi
pick up food for yourself.  This custom is very good.
gắp cho mình sau. Cái lệ này rất là hay.
When serving someone first, it's only natural that you get the
Gắp cho người trước thì đương nhiên mình
best piece for them.  Is that right?
phải gắp cho miếng ngon. Có phải không?
Then, the piece they gave me last wasn't
Thế rồi gắp cho mình sau là miếng không
good.  That's why it's said that
ngon. Thế cho nên gọi là trước thì
others come first, then oneself.  There.  Is this
người, sau thì mình. Đấy. Cái này nó có
easy?  It's easy.  Seeing that the assembly hall was there,
dễ không? Có dễ. Đã thấy có đạo tràng ấy
it was said that those who registered
thì nói lên rằng là những người đăng ký
first got to sit in the front seats, while those who
trước thì được ngồi ghế trước, còn người
registered later had to sit in the back.  So, if we
đăng ký sau thì phải ngồi phía sau. Thế
only address the issue when the child's heart is heavy,
đến lúc tâm chếu con mới giải quyết thì
how can we resolve it like that?  When fellow devotees board the
sao lại giải quyết thế? các đạo hữu lên
vehicle, people must be accommodated according to their age and
xe là người ta phải tùy theo lớn nhỏ và
health.  Now that he's young, he
sức khỏe. Thế bây giờ ông là trẻ ông
always registers in advance.  He's already sat
toàn đăng ký trước thôi. Thì ông ngồi
in all the good, high-ranking positions.  Is
hết đến những cái ghế cao tốt rồi. Có
that right?  I love you.  That's not right,
phải không? Em ái rồi. Cái đấy không cái
that's not suitable for the front or
đấy nó không phù hợp với trước người,
back of the person.  Putting yourself before others means showing
sau gì? Sau mình trước người tức là có
consideration and yielding, understand?  There was thought
sự nhường nhịn hiểu không? Có sự nghĩ
about giving alms.  There.  This is the practice of giving alms.
đến bố thí. Đấy. Đây là pháp bố thí đấy.
Then it was my turn.  And when it comes to eating, we'll say
Sau rồi mới đến mình. Còn đi ăn thì bảo
we're going begging for food before the esteemed guests.
là mình đi khất thực trước quý đại hữu.
For example, if several beggars are waiting,
Ví dụ có mấy người khất thực trước cái
we take the tastiest piece of food first.  That's
miếng nào ngon ta gắp trước. Cái đấy
not about who gets the
không gọi là trước mình sau người đi
food first, or who gets it first; it's just that there
khất thực trước thì miếng nào mà đây là
are only a few left.  Of course, if we go to
có số ít thôi. Còn tất nhiên chúng ta về
the temple in large numbers, we can't do that
chùa đông thì chúng ta không làm thế
because we have to get there
được bởi vì chúng ta phải đi cho nó
quickly.  So, wherever there's something to beg for, we'll just ask for alms
nhanh. Thế và có đâu thì chúng ta khất
.  We don't choose.
thực đấy thôi. Chúng ta không chọn. Thế
But if you have to choose, please choose the
nhưng nếu để chọn thì hãy chọn miếng
less delicious piece, my esteemed friend.  Therefore, this
không ngon quý đại hữu ạ. Đấy cho nên ở
principle of yielding and forbearance is
đây là cái đạo lý mà nhường nhịn ấy nó
deeply ingrained in every family and in the
thấm nhuần trong mỗi gia đình,
hearts of every Vietnamese person.  Is
mỗi tâm của người Việt Nam chúng ta. Có
that right?  Such yielding is always present,
phải không? Nhường nhịn ấy bao giờ cũng
especially in women and
thế mà nhất là ở những người phụ nữ,
mothers, and children always
những người mẹ thì con bao giờ cũng cảm
sense this.  Is that right?
nhận được điều này. Có phải không? Cái
What?  The wet spot was where the mother lay, and where the child was carried.
gì? Chỗ ướt mẹ nằm chỗ giáo xê con.
The mother possesses all of these qualities.
Người mẹ là có đầy đủ cái đức tính này.
But I urge Buddhist mothers
Thế nhưng mà xin những người mẹ Phật tử
to also extend this virtue to
hãy mang cả cái đức tính này đối đãi với
others.  Usually, we only treat
người ngoài. Thường chúng ta chỉ đối đãi
our own family members that way.  But
với người nhà mình được thôi. Nhưng với
what kind of competition would outsiders have?  Competition.
người ngoài thì tranh gì? Tranh giành.
In that case, we fail to maintain
Như thế là chúng ta không giữ được pháp
wholesome mental states within ourselves.  Is
thiện duy trì ở trong tâm mình. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  The virtuous qualities that are
không các quý đạo hữu? Pháp thiện ở
inherent in our hearts—how great are they
trong tâm mình vốn sẵn có đó là nhường
?  Be accommodating.  The mind-controlling practitioner told
gì? Nhường nhịn. Tâm chí hn quán kể cho
the esteemed fellow practitioners that
các quý đạo hữu nghe là
in the past, when he practiced mind-controlling and soul-controlling meditation at home, it was just
trước kia tâm chế hồn quán ở tại nhà
like what the esteemed fellow practitioners experience
mình thì cũng giống như các quý đạo hữu
.
thôi.
I ate
Mình ăn uống
a lot at that time, and when I thought back, I burst into
nhiều lúc ấy mình nghĩ lại mình rơi nước
tears.  The gentlemen of the Tam Chua Han Quan restaurant
mắt. Các quý đội nhà Tâm Chứa Hàn Quán
often eat braised fish.   I
thì hay ăn cái con cá kho.
remember seeing that thing called the
Hồi thấy cái con gọi là cái con cá nhâm
sea bass being stewed.
biển ấy nó kho.
Then, during that meal,
Thế thì vào bữa cơm ấy
my mother's mood changed very quickly.  She
thì mẹ tâm chếu của con rất là nhanh. Bà
broke off the heads of the fish and put them in her bowl
bẻ những cái đầu con cá đấy cho bát mình
first.
trước.
The children don't understand anything.  In reality, we
Các con có hiểu gì đâu? Thực ra chúng ta
are
là những người
very insensitive people.   My
rất là vô cảm.
esteemed fellow practitioners, I
Các quý đạo hữu thì tâm chú hằng con
do not know the meaning of your mantras.  Because I was young, I didn't
không biết. Vì mình bé mình không biết
understand that.  It wasn't until
được điều đó. Đến lúc mình biết được
I was a little older that
mình lớn một tí
I realized this.  When we had a
mình mới biết được điều này. Có quý đội
meal at Tam Che H restaurant, I remember very
hữu vào mâm cơm Tâm Chế H quán nhớ rất
clearly that Tam Chua Quan's mother would
là rõ mẹ Tâm Chúa Quán là có một đĩa cá
quickly break off the heads of the fish and put them
là bà bẻ nhanh tay những cái đầu và cho
into a bowl.  Then, one time, the
vào bát. Thì lúc bấy giờ có một lần thì
child's mind asked, "Mom, why are you breaking off all
tâm chúa thằng con hỏi sao mẹ lại bẻ hết
the heads and putting them in your bowl?" The child's mind
cái đầu cho vào bát mẹ thì tâm chú con
heard this and thought, "Eating the heads is delicious and rich."
nghe thấy ăn cái đầu nó ngon nó ngậy.
Do you, my dear friends, find my mother's answer to be an expression of love?   I have great
có thấy là tình thương không?
affection for my esteemed fellow practitioners.
rất là thương các quý đạo hữu.
At the time, I didn't really understand
Lúc đấy thì mình cũng không hiểu được
it either.  It wasn't until I grew up and went to
điều đó nhiều đâu. Sau này mình lớn lên
middle school that I began to understand
mình học cấp hai bắt đầu mình mới hiểu
that.  When I was a child, I didn't understand that
được điều đó. Chứ lúc bé mình không hiểu
the people
được các quý đội hữu
I lived with were precious.
mình sống mình thường
I always thought about the things
mình thường nghĩ đến những cái gì mà
I had and
mình được hưởng thì mình rất là chân
cherished them very much.  If I can just think of one
quý. Mình chỉ cần nghĩ được một việc
good deed someone does, then I won't be cruel
thiện của người thôi thì mình không ác
to them.  Then, when Tâm Chuối Quán got
với người. Rồi đến lúc tâm chuối quán đi
married,
lấy chồng ấy
at the dinner table, her husband, Tâm Chiếu Hoàn Quán,
thì vào mâm cơm ăn ấy thì chồng tâm
was also the kind of person who, for example, would
chiếu hoàn quán cũng là người ví dụ có
take out all the fish, even the whole fish.
cá là dỡ hết ra dỡ cả con cá ra.
The belly, the bones, and the head
Phần bụng, phần xương, phần đầu
were put into his bowl.
là chồng cho vào bát của chồng.
As for the breast meat, the best parts are for my wife and children
Còn phần lườn, phần ngon thì phần vợ,
.
phần con.
Therefore, with just one action,
Cho nên mình chỉ cần một hành động thôi
we can forgive so
thì mình có thể tha thứ được rất là
much.
nhiều.
They have to use their hearts to do
Họ phải dùng cái tâm của họ, họ mới làm
that.  Isn't that right, fellow practitioners
được điều đó. Có phải không các quý đạo
?  It takes sincerity and dedication to do
hữu? Phải dùng cái tâm mới làm được điều
that.  Those of you who do not use your hearts
đó. Các quý đạo hữu không dùng cái tâm
will not be able to do that.  Therefore, the Lord's heart
không làm được điều đó. Cho nên tâm chúa
truly cherishes
hàn quán rất là chân quý
all that is good and beautiful.
những cái tốt đẹp.
So, does that mean we can practice it
Thế cho nên là như vậy là có thực hành
before others?  First
được trước mình sau người không? Trước
myself, then others.  But because we
mình sau người. Nhưng mà do chúng ta
haven't yet attained enlightenment in Buddhism, we
chưa giác ngộ Phật pháp cho nên chúng ta
only practice this with our loved ones
chỉ thực hành cái đấy với người thân của
, with those we like
mình thôi, với những ai mà mình thích
.  What's left?  What comes before me and what comes after?
thôi. Còn lại thì gì? Trước mình sau gì?
After the person.  That means you have to take care of
Sau người. Tức là trước phải lo cho
yourself first.  Eat first, have your fill, enjoy yourself, and
mình. ăn trước đã, đầy đủ đã, sướng đã
then ignore others instead of worrying about them
rồi mà kệ người chứ chả phải lo cho
.  Therefore, the virtuous practice cannot be
người nữa. Thế là pháp thiện nó không
sustained in one's mind.  Is that right
duy trì được trong tâm mình. Có phải
?  But when I heard
không? Thế nhưng mà khi mình nghe được
this, it meant that if I maintain the
điều này, tức là nếu mình duy trì cái
virtuous principle of putting others
pháp thiện trong tâm mình là trước người
first before myself, then wherever I go,
sau mới đến mình thì mình đi đến đâu
I will experience peace and harmony.
mình cũng được êm ấm thuận hòa. Cái đấy
Is it easy to sow the seeds of that?  Easy, right?  So
gieo nhân có dễ không? Dễ nhá. Thế từ
next time, don't argue over who gets what.  When traveling by bus,
lần sau đừng có tranh rành nhé. Đi xe
don't always demand to sit in the best seats first.
đừng có đòi ngồi chỗ tốt trước nhé.
When traveling by car
Tâm chếu hần quán thì bây giờ đi xe với
with children, younger siblings, or fellow devotees, I
lại các cháu, các em hay các đạo hữu là
always give them the best seats.  But
bao giờ cũng nhường cái chỗ tốt. Nhưng
since I was
mà do mình
determined to overcome the cold and desolate atmosphere, I couldn't
khi tâm chế hàn quan đi là không thể
refuse.  Because I was there, no one
chối từ được. Bởi vì mình ở đấy không ai
dared sit in that seat.
dám ngồi lên chỗ đấy. Cứ nói đi nói lại
No one dared to sit down despite being told the same thing over and over again.  Well, sometimes
không ai dám ngồi. Thôi thì nhiều lúc
we just have to accept it. Before, the intention was to
mình phải chấp nhận chứ trước kia tâm
heal, but now it's about guiding and
chữa đây là bây giờ là thường hướng dẫn
sharing with people, so
cho mọi người, chia sẻ mọi người thành
people have developed the mindset that if you
ra mọi người thành cái tâm là nếu cô
don't sit here, we won't
không ngồi thì chúng cháu không không
dare to sit here either.  It's used to it.
dám ngồi. Nó quen đi rồi.
And I realized I couldn't deny that
Và mình thấy là mình không thể chối được
.  The noble principles are
cái điều đó được. Các quý đạo yếu không
undeniable.
thể chối được.
Because if I didn't do that, I would
Vì mình nếu mình không làm vậy thì cũng
lose everyone's good intentions.
mất đi cái tâm thiện của mọi người
And when we were already harmonious, whereas before, when we were
chứ còn khi mà đã hòa đồng mà mà trước
traveling by car to take the
kia tâm chữ quán là bao giờ đi xe để cho
congregation back to the temple for practice,
đạo tràng về chùa tu chỉ có đứng ở cửa
the devout people would just stand at the
xe thôi các quý đạo đức chỉ đứng suốt ở
car door.  Going with a group leader,
cửa xe thôi. Đạo tràng trưởng đi nhá
or going with many groups at that
hoặc là đi với nhiều đạo tràng lúc bấy
time, also makes you a leader.  Many
giờ cũng thành trưởng rồi đấy. Nhiều đạo
Buddhist groups just stood by the car door.  On the bus,
tràng cũng chỉ đứng cửa xe thôi. trên xe
everyone else had to give up their seats.  Similarly, the elderly and
là nhường hết cho mọi người. Thì các quý
infirm in the monastery
đòi yếu ở ở đạo tràng cũng thế, việc nhẹ
should delegate light tasks to others and handle heavy tasks themselves
thì nhường cho người, việc nặng thì mình
according to their health.  It's
làm tùy theo sức khỏe của mình. Chứ
not like, because I'm sick,
không phải là mình là người ốm đau mà
I have to do heavier work than
mình lại phải đi làm việc nặng hơn người
healthy people.  But even if I'm sick, if I'm
khỏe. Nhưng mà mình ốm đau nhưng mà mình
healthier than some people,
lại còn khỏe hơn một số người nào đó thì
I can still find jobs that
mình vẫn có thể tìm các cái việc tương
suit me; that's what you call "first come, first served
ứng với mình thì gọi là trước người sau
."  That's a
rồi mình. Đấy trên cái lợi ích rất là
huge benefit, you know.  That is the seventh principle.  So,
lớn nhá. Đấy là pháp thứ bảy. Thì kính
dear fellow practitioners, we now begin the
thưa quý đạo hữu, chúng ta bắt đầu sang
second part of this sutra.
phần thứ hai của bài kinh này.
Let us continue listening to the Buddha's teachings.
Chúng ta nghe lời Phật dạy tiếp. Đức
After teaching the seven
Phật lại dạy tiếp sau khi mà dạy bảy
precepts, the Buddha continued to teach seven
pháp rồi thì Đức Phật lại dạy bảy pháp
more precepts.  Now, monks, there are seven practices that
tiếp. Này các Tỳ Kheo, lại có bảy pháp
cause the true Dharma to grow and not
làm cho chính pháp tăng trưởng không tổn
diminish.  The first seven principles are the seven principles of non-
giảm. Bảy cái pháp trước là bảy pháp bất
repentance, meaning that we do not
hối, tức là không làm mất đi chánh pháp
lose the existing true Dharma,
đang có thế nào thì không làm mất nó đi,
nor diminish the true Dharma both
không làm tổn giảm đi chánh pháp ở bên
externally and within
ngoài cũng như là chánh pháp ở trong tâm
our own hearts.  What already exists will not
chúng ta. Cái gì đã có thì nó không
diminish.  And what do these seven practices
giảm. Và bảy cái pháp sau này thì làm
increase?  Growth.  Those with discerning minds, please
cho nó tăng gì? Tăng trưởng. Tâm chư
read the following seven precepts.  Now,
quán xin đọc bảy pháp sau. Này các Tỳ
monks, there are seven practices that cause the true Dharma
kheo, lại có bảy pháp làm cho chính pháp
to grow and not diminish.  Firstly, preferring fewer
tăng trưởng không tồn giảm. Một là ưa ít
tasks to fewer, and avoiding many tasks, allows the righteous
việc, không ưa nhiều việc, thời chính
path to flourish without decline.  Secondly, they
pháp tăng trưởng không bị tồn giảm. Hai
prefer quiet and don't like to talk much.  Third, get
là ưa yên lặng, không ưa nói nhiều. Ba
little sleep and rest, and your mind will not be dull.
là ít sự ngủ nghỉ, tâm không hôn muội.
Fourth, avoid gathering and discussing pointless matters.
Bốn là không tụ họp, nói việc vô ích.
Fifth, do not praise yourself when you lack
Năm là không tự khen ngợi khi mình thiếu
virtue.  Sixth, do not associate with
đức. Sáu là không kết bè bạn với người
evil people.  Seven preferred to live alone in a
xấu ác. Bảy là ưa ở một mình nơi chỗ
peaceful place in the mountains and forests.  "Monk, if things are
nhàn tịnh núi rừng. Này Tỳ Kheo, được
like this, the true Dharma will
như vậy thời chính pháp sẽ được tăng
flourish and not diminish."  So,
trưởng, không bị tồn giảm. Thì kính thưa
esteemed fellow practitioners, the seven principles mentioned above are the seven
quý đạo hữu, bảy cái pháp trên là bảy
principles commonly used when interacting with the
pháp thường đối đãi ra ngoài với hội
assembly.  That means we must live in harmony and show
chúng. Tức là chúng ta phải hòa thuận
respect, putting ourselves before others.  Those are the
kính nhường trước mình sau người. Đấy là
seven principles; those are the seven principles of
bảy cái pháp đấy là bảy cái pháp hành
conduct.  These seven dharmas are seven inner dharmas
xử. Còn bảy cái pháp này là bảy pháp nội
.
tâm.
Actions come first, then inner thoughts.  That's the mental
Hành xử trước rồi nội tâm sau. Đấy tâm
discipline. We
chế ă Quán
read each principle one by one so that we know how to
đọc từng pháp một để chúng ta biết chỉnh
correct our own mental faults.  Firstly, I prefer having fewer tasks and
sửa lỗi tâm của mình. Một là ưa ít việc,
dislike having too many.  During the period of righteous Dharma,
không ưa nhiều việc. Thời chính pháp
growth and development did not decline.  This applies
tăng trường không bị tồn giảm. Đây là
to monks; they
đối với các thầy tỳ kheo thì các thầy
should prefer to do fewer tasks.  This means one
phải ưa ít việc thôi. Tức là người ta
must learn to let go of esteemed fellow practitioners in order to focus on
phải biết buông bỏ các quý đạo hữu để lo
spiritual practice.
tu tập.
Each person has some responsibilities; it's
Mỗi người làm một vài phận sự chứ không
impossible to fulfill all of them.  For example, if
thể làm hết được các phận sự được. Ví dụ
someone is constantly preoccupied with their
như là một người này suốt ngày phải lo
duties, will they ever have time to retreat and practice
phận sự thì có lúc nào được nhập thất tu
meditation?  It is not possible to enter seclusion for meditation
tập không? Không thể nhập thất tu tập
.  I'm constantly busy with one thing after another.  A
được. lo hết việc này đến việc kia. Một
monk who is busy with work here today and
người tỳ kheo mà nay công tác chỗ này,
there tomorrow, constantly occupied with various
mai công tác chỗ kia, nay no việc này
tasks, will never have time
việc kia thì không thể nào có thời gian
for spiritual practice.  So what did the Buddha call it
để mà tu tập được. Cho nên Đức Phật gọi
?  Prefers less work.  In other words, whatever you do, you
là gì? Ưa ít việc. Tức là làm gì thì làm
must also set aside time for
nhưng cũng phải để thời gian cho mình
self-cultivation.  Whatever you do, you must set aside
được tu tập. Làm gì thì làm cũng phải để
time for self-cultivation.  What about at
thời gian cho mình tu tập. Thế còn tại
home?  No matter
gia của chúng ta thì sao? Làm việc đời,
what you do in life, you must still set aside
làm gì thì làm nhưng cũng phải để thời
time for self-cultivation.  Is that right?
gian cho mình tu tập. có phải không? Chứ
Now that we
còn bây giờ mà
are Buddhists, we
đã là người Phật tử rồi thì mình cũng
must understand the importance of having few desires and knowing when enough is enough.  Now there's
phải biết là ít muốn biết đủ. Bây giờ có
one company that's already making a lot of money,
một công ty đã thừa ăn rồi, có phải
right?  Is that correct?  We see that one shop is more than enough to make ends meet;
không? Có đúng không? Một cửa hàng ta
the income for the whole
thấy cũng đã thừa ăn, thu nhập cho cả
family is sufficient.
nhà là được rồi.
This salary is acceptable.
Cái mức lương thế này nó cũng được rồi.
But we went on four or five
Thế nhưng ta lại đi thêm bốn năm cái
more trips.
nữa.
So, from morning till night, we don't have a single
Thế là ta từ sáng đến đêm không có một
moment to practice meditation.  Troubled
lúc nào để có thể tu tập được. Phiền
, anxious.  Then we cannot
não, lo lắng. Thế thì chúng ta không tu
practice.  That's what they call preferring to do less work.   "
tập được. Thế mà gọi là ưa ít việc thôi.
Less" means just enough to
Tức ít tức là nó vừa đủ cho mình để mình
balance worldly and spiritual matters.  And
cân đối giữa việc đời và việc đạo. Còn
what about the monks? Between their duties and their spiritual practice?  The practice must be
và việc tu gì? Tu tập nó phải cân đối
balanced.  But now,
được với nhau. Chứ bây giờ thầy tỳ kheo
for example, a monk is busy from morning till night.  For
ví dụ như là lo hết từ sáng đến tối. Ví
example, in our temple, if the lay people don't take
dụ như chùa mình mà các cư sĩ mà không
care of things, the monks will be out at the temple from morning till
lo chứ thì các thầy có mà từ sáng đến
night.  Is that right
tối ở ngoài chùa luôn ấy chứ. Có phải
?   He
không?
never took a single day off from work.  So, the
không một lúc nào nghỉ việc ấy chứ. Nên
monks in our temple only have
các thầy tỳ kheo ở chùa mình thì chỉ còn
one thing left to do that lay Buddhists can't:
mỗi no cái việc mà Phật tử không làm
perform rituals for people to
được đó là đi lễ ngãi cho mọi người để
enlighten them and empower them with the power
cho mọi người khai thị để có năng lực
of the Three Jewels, and a few other things, nothing more, right
của Tam Bảo với một số việc ít nữa thôi
?  That means
không phải nhiều có phải không? Đấy là
you prefer to have less work to do.  We Buddhists
ưa ít việc nhá. Thì Phật tử chúng ta
also prefer to do less, but
cũng ưa ưa ít việc nhưng mà trong lời
what does that mean in the Buddha's teachings?  Do we have a
dạy của Đức Phật là gì? phải có trách
responsibility to earn money to support our
nhiệm làm ra tài sản để phụng dưỡng cha
parents and provide for our wives and children?  After raising his wife and children,
mẹ, nuôi vợ con phải không? Nuôi vợ con
rebuilding his production to provide for his family and sustenance during times of illness,
rồi tái tạo sản xuất no lúc ốm đau đối
what kind of treatment should he receive?  Relatives then contributed to
đãi với gì? Họ hàng rồi đóng góp cho xã
society, which meant serving the king.  Is that right
hội, tức là cung phụng vua. Có phải
?  Offerings to the deceased are made
không? Hiến cúng cho người đã chết cúng
as offerings to Brahmin ascetics.  That means
dường cho sa môn Bà La Môn. Tức là chúng
we are just enough.  Is that right?  Tâm Chân
ta là vừa đủ. Có phải không? Tâm chân
Quán noticed that many people had a
quán thấy nhiều người tài sản cũng rất
lot of wealth, so much so that there
là nhiều, nhiều lắm
was someone
nhiều cho đến nỗi mà có một cái người
whose wealth Tâm Chiến Hàn Quán had read about
nào đấy mà Tâm Chiến Hàn Quán đã đọc ở
online.  There's a billionaire who, by the time he
trên mạng đấy. Một vị tỷ phú nào đến lúc
dies, has an enormous amount of wealth.  Mang
chết đi nó quá nhiều tài sản luôn. Mang
began distributing the goods.  Of course, benefiting
bắt đầu phân phát. Tất nhiên là lợi ích
the poor is good, and getting rich is good,
cho người nghèo là tốt, làm giàu là tốt
but it's also important to balance time so
nhưng nó cũng phải cân đối thời gian để
that you can practice self-cultivation, cultivate
cho mình có tu tập để mình tu cái tâm
your mind, and maintain virtuous qualities
của mình, giữ được các thiện pháp ở
within yourself. What will you have left?  I
trong tâm của mình để mình còn gì? Mình
will continue to benefit sentient beings
tiếp tục làm lợi ích cho chúng sinh
in the next life as well.  If we are
trong kiếp sau nữa. Chứ nếu như mình
wealthy in this life and do
kiếp này mình giàu rồi, mình có đi làm
good deeds for sentient beings in this life, but
lợi ích cho chúng sinh kiếp này nhưng
we do not cultivate our minds or practice
mình lại không tu tập tâm, không tu tập
enlightenment, then we will not benefit sentient
giác ngộ thì mình lại không có lợi ích
beings in the next life.  Is that right
cho chúng sinh trong kiếp sau. Có phải
?  There.  Secondly, they prefer quiet and don't like to
không? Đó. Hai là ưa yên lặng, không ưa
talk much.
nói nhiều.
So, dear fellow practitioners, this practice of
Thì kính thưa quý đạo hữu, cái việc mà
quiet meditation is what monks must do
tu tập yên lặng ấy là các thầy tỷ kheo
.  Because entering requires practicing
là phải như thế. Vì vào là phải tu tập
meditation.  Anyone who loves to
hành thiền. Người nào mà ưa thích nói
talk will never be able to stand the mountains and forests
chuyện là không thể chịu được rừng núi
.  There are some people who
đâu. Có quý đợi hữu có những người có
may live in the forest for 5 or 7 years, but
thể là tu ở trong rừng 5 năm 7 năm nhưng
after 8 years they will leave the forest.  At
mà rồi đến 8 năm là sẽ bỏ rừng mà đi. Vì
first, we might be patient, but
là mới đầu thì ta có thể nhẫn xong rồi
then we might refuse to be subdued.   If
thì ta lại không chịu điều phục nữa.
we enjoy talking again, let's do it gradually
Chúng ta lại ham thích nói chuyện thì
.  This is a mental discipline, and taking
dần dần nhá. Đây tâm chế có lấy ví dụ
this example, gradually, as the monks become novices, there are still
này dần dần là các sư chú thì nó còn
many things to discuss because their minds are still developing.  Then,
phải nhiều chuyện vì nó tâm nó mới. Thế
gradually, after practicing for 1 year, 2 years, 3 years, 4
xong dần dần tu đến 1 năm 2 năm 3 năm 4
years, 5 years, 6 years, 7 years,
năm 5 năm 6 năm 7 năm thì những người
other people will talk less, but if you
khác người ta sẽ ít nói chuyện đi mà bản
yourself are prone to gossip and
thân mình lại ưa lỗi chuyện là mình
can't stand it, you'll find it boring
không chịu được mình cảm thấy nó buồn tẻ
and you'll give up practicing.  Many people have abandoned monastic life,
là mình sẽ bỏ tu đấy. Nhiều người bỏ tu
not just a few, my dear fellow practitioners.
đấy chứ không phải ít đâu quý đạo hữu ạ.
Therefore, practicing it requires perseverance.  But those who
Cho nên tu nó phải duy trì. Mà người hay
talk a lot can't see
nói chuyện thì lại không nhìn được vào
what's going on?  Go inside.  If you can't see into
lội gì? Lội tâm. Không nhìn được vào nội
someone's heart, and they're also prone to talking nonsense, then you're
tâm mà người lại hay xàm xí nữa thì lại
even less likely to see their heart.  Is
càng không nhìn được vào nội tâm. Có
that right?  You can't see into their hearts
phải không? Không nhìn được vào nội tâm
.  Therefore, here we
đâu. Thế cho nên là ở đây là chúng ta
tend to prefer silence and not talk much.  So,
hay là ưa yên lặng không nói nhiều. Tức
what kind of time do we need?  Speaking of
là chúng ta phải có thời gian gì? Nói
the time spent meditating, the time spent practicing
thời gian ngồi thiền, thời gian hành
meditation.  We have to prioritize.  Is the degree of
thiền. Chúng ta phải ưu tiên. Có quý độ
weakness clear yet?  Meditation is a way to train
yếu rõ chưa? Ngồi thiền là tập cho chúng
ourselves to speak less and look inward.  What benefits does practicing
ta ít nói và nhìn vào nội tâm. Hành
meditation, or meditative practice, bring us
thiền, thiền hành là giúp cho chúng ta
?  Look inward without speaking.  So,
gì? Nhìn vào nội tâm không nói. Cho nên
the more we meditate, the more we practice meditation,
càng ngồi thiền nhiều, càng hành thiền
what do we become?   He
nhiều thì chúng ta lại càng trở nên gì?
doesn't like to talk much.
Không ưa nói nhiều.
If you spend all day browsing the internet, you'll talk
Còn suốt ngày lướt mạng thì sẽ nói
too much.  Because when you look at society as a whole,
nhiều. Tại vì xem cả cái xã hội cái đầu
your mind is always preoccupied with this.  Look at
mình lúc nào nó cũng có ý vào đây. Xem
this example, oh, how beautiful it is.  That means the idea is
cái này ví dụ ôi đẹp gì. Tức là cái ý
continuous.
liên tục.
Although I talk a lot
Tuy rằng mình nhưng mà nói rất nhiều
, even to the world on the
đấy, nói cả với thế gian này ở trên cái
internet, I still want to add one more thing: the
cõi mạng ấy, mình vẫn nói thêm một cái
six realms of reincarnation, the six realms of rebirth, and
là sáu lẻo luân hồi, sáu cõi luân hồi
now there's one more realm, the internet realm, which
bây giờ thêm một cõi là cõi mạng nó phát
arises from the human realm.  Is
sinh ra từ cõi người. Có phải mà cái cõi
this online world really that scary?  Isn't that right
mạng này nó mới là ghê này. Có phải
?  I'll just sit still for a while,
không nào? Mình cứ ngồi yên một lúc thôi
but later I'll be doing a lot of talking and communicating
nhưng mà tí nữa mình nói giao tiếp rất
.  Is there communication between each image that passes by
là nhiều. Cứ mỗi một cái ảnh đi qua có
?  Did you say anything?
giao tiếp không? Có nói không? Nói nhưng
Is it right to speak but whisper?  Whispering.  Sometimes, a few
có đúng không nào? Nói thầm. Đôi khi vài
comments can turn into a heated argument, but
cái bình luận cãi nhậu ầm ĩ lên ấy chứ
imagine how terrifying it would be if
nếu mà chúng ta cứ tưởng tượng ở một cái
that person behaved in a comment section like that
chỗ bình luận này mà cái người đấy người
!
ta thể hiện ở đây có khiếp không? Khiếp
That's terrifying.  Things got chaotic,
lắm ấy chứ. Nhốn nháo lên có khi là xông
and it might even escalate into a fight.
và đánh nhau cũng lên nơi rồiấ chứ. Thế
Therefore, the online world is a world where a
cho nên cái cõi mạng là cái cõi nói
lot of talking takes place.  Therefore, anyone who frequently visits
nhiều. Cho nên là ai mà hay vào cái cõi
this online world cannot practice
mạng này ấ thì không thực hành được điều
this.  Do you all see that?  The second type prefers
này. Đại chúng thấy không? Nà hai là ưa
quiet and doesn't like to talk much.   The fact that
yên lặng không ưa nói nhiều.
he spends so much time online means he
Anh là vào cõi mạng nhiều thì là anh là
likes to talk a lot and doesn't like to be left alone.  Do it
ưa nói nhiều không ưa yên ạ. Tự mình
yourself.  I'll just have to minimize my time online from now on
nhá. Tự mình xem là từ nay chỉ đi giảm
.  Gradually descending into the online
thiểu vào cõi mạng đi nhá. Giảm dần vào
world.  Dear fellow practitioners, this marks the 49th
cõi mạng. Thì kính thưa quý đạo hữu 49
anniversary of the Buddha's teachings.  The Buddha
năm thuyết pháp của Đức Phật. Đức Phật
taught a great deal, but he didn't
thuyết rất nhiều nhưng lại không phải là
speak much about the various precepts.  It's not about
nói nhiều các quý đạo yu. Không phải là
talking too much, but about saying just enough for all beings to understand.
nói nhiều mà nói vừa đủ để chúng sinh
Deliverance.  That means it is just enough to fulfill
gì? Giải thoát. Tức là vừa đủ với lại
the duties of a Buddha.  Speak just enough.
phận sự của Phật. Nói vừa đủ.
Third, get little sleep and rest, and your mind will not be
Ba là ít sự ngủ nghỉ, tâm không hôn
dull.  Dear fellow practitioners,
muội. Kính thưa quý đạo hữu,
many people have told me that I am very sleepy and
có nhiều người bảo là tôi buồn ngủ lắm,
cannot get up.
không dậy được.
But do you know what actually leads to sleepiness, my
Nhưng mà cái gì nó dẫn đến buồn ngủ các
dear friends?  Lazy.  A
quý đạo hữu biết không? Lười. Cái tâm
lazy mind breeds excessive sleep and rest
lười biếng nó sinh ra sự ngủ nghỉ rất
.  Because this body has
nhiều. Bởi vì cái thân này này nó có
habits.  Remember, dear filial son, that
thói quen nhá. Cho quý đại hiếu nhớ là
it's a habit, and laziness
nó có thói quen thì cái anh lười là làm
makes the body want to rest.  Rest is
cho cái thân nó muốn nghỉ. Nghỉ thì nó
synonymous with sleep.  Do you gentlemen understand
tương ưng với ngủ. Các quý đợi hiểu rõ
this point?  Therefore, if you want to get rid of the habit of
chỗ này chứ. Cho nên muốn diệt cái anh
sleeping too much, you must get rid of the lazy mindset.  And to
ngủ nhiều thì diệt cái tâm lười. Và muốn
overcome laziness, you must overcome
diệt tâm lười thì phải diệt hành động
lazy actions.  For example,
lười. Ví dụ cùng là ngồi với nhau đây
even if two people are sitting together, the lazy one won't be able to see what's going on
nhưng mà cái anh lười thì anh không nhìn
.  But he was diligent; he
được ra việc đâu. Nhưng anh chăm chỉ anh
knew that if there was another person, he would stand up and
biết là à có thêm người anh đứng dậy anh
go get a chair right away.  Is that correct?  But
đi lấy ghế ngay. Có đúng không? Nhưng
that lazy guy doesn't know that.
cái anh lười anh chả biết được điều đó.
This is called a state, also known as
Thế gọi là một trạng thái cũng gọi là
lethargy, which leads to a state of lethargy where one cannot
hôn trầm dẫn đến hôn trầm không quán
contemplate.  Therefore,
chiếu được là hôn trầm. Cho nên là cái
diligent people are less likely to become complacent
người chăm chỉ thì là cái người sẽ ít
or lose their composure; instead, they will remain alert and focused
hôn trầm các quý đạo ý mà họ sẽ tỉnh
.  So what should we do?  Be diligent in giving
táo. Cho nên chúng ta phải gì? Chăm chỉ
alms.  For example, I'm sitting here, and I should be able to
bố thí. Ví dụ ngồi đây cái đáng ra mình
stand up and get a glass of water myself, but I'm too lazy to get one for someone else
đứng lên mình lấy được cốc nước lười lấy
.
hộ cốc nước.
That person is very prone to worry, isn't that
Cái người đấy là rất hay phiền não có
right?  People are busy or
đúng không? Thế người ta đang bận hoặc
they don't listen, and you just hold it
người ta không nghe đấy lại chấp vào
in your heart, and they don't give you the
trong lòng mình đấy nó không lấy cho cấp
water.  So, are you troubled, sir
nước. Thế cho nên anh người có phiền não
?  He's a very troubled person.  So,
không? Người nó hay phiền não. Cho nên
having learned the fourth enlightenment,
là chúng ta đã học điều giác ngộ thứ tư
laziness leads to depravity, so we should constantly
lười biếng phải xa đọa nên thường hành
strive to overcome afflictions.  Evil and
tinh tấn để phá phiền não gì? Ác và
philosophy subdue the four demons.  There.  That's why
triết phục bốn ma. Đó. Thế cho nên ở đây
what we fear most here is laziness
ấ chúng ta sợ nhất là cái anh lười biếng
.
nha.
Laziness leads to excessive sleep and a dull,
Lười biếng sẽ sinh ra ngủ nghỉ nhiều,
clouded mind.  Therefore,
tâm bị hôn muội nhiều. Cho nên ở đây các
dear fellow practitioners, please examine your lazy hearts and see
quý đạo hữu hãy kiểm cái tâm lười của
what you can become.  Being smarter,
mình để trở nên gì? Thông minh hơn, sáng
more insightful, and having
suốt hơn, trí quán được phát sinh nhiều
more wisdom leads to greater blessings and
hơn, phước báo được sinh ra nhiều hơn,
increased affection from others.  If
mọi người sẽ yêu mến hơn. Nếu như là
we eliminate our laziness,
mình diệt cái tâm lười biếng của mình đi
we will be able to cultivate this third quality
thì chúng ta sẽ tu được cái điều thứ ba
.  Third, it means sleeping little and not having a dull or confused mind
này. Ba là sự ngụ ít ngủ nghỉ, tâm không
.  Fourth, avoid gathering and discussing
hôn muội. Bốn là không tụ họp, nói việc
pointless matters.
vô ích.
So, here's the third point I want to bring up
Thế thì ở đây tâm chớn có lại nhắc lại
again: are there many gatherings on the internet
điều thứ ba nữa là ở trên cõi mạng tụ
?  But on the internet,
họp có nhiều không? Mà ở trên cõi mạng
there are people who come online and
ấy thì có những người người ta vào người
say
ta nói để người ta nói những cái điều
good things, and that's really great.  People
thiện thì lại rất tốt nhá. Người ta lên
online are saying that it's very good to help evil people
mạng người ta nói là khiến cho người ác
abandon evil and do good.
bỏ ác làm thiện thì rất là tốt.
Even if it's just people who come up and
Kể cả là những người người ta lên người
guide you about the law, that
ta hướng dẫn cho mình về pháp luật cũng
's still good.  You can say as much as you want.  Is that right
là tốt. Nói bao nhiêu cũng được. Có phải
?  When people guide you to do
không? người ta hướng dẫn cho mình làm
good things,
những cái việc tốt là tốt thì cái người
that person doesn't talk much.  But what kind of
đấy không thuộc nói nhiều. Nhưng cái
person is someone who
người mà
enjoys gathering and engaging in pointless conversations—meaning
ưa tụ họp nói chuyện vô ích tức là cái
their words do not bring
lời nói của mình không mang đến lại
good to sentient beings, nor do they
thiện pháp cho chúng sinh, không mang
bring good to themselves
đến thiện pháp cho mình thì đấy là thuộc
?  It was an impromptu gathering.  That's the online world, you know.
gì? Là tụ họp bỗi. Đấy là cõi mạng nhá.
It's the same at home, it's the same everywhere.
Còn ở nhà cũng thế, ở đâu cũng thế.
Those things don't bring about
Những cái việc đấy không mang lại cho
growth in virtue for oneself, don't
mình tăng trưởng được thiện pháp, không
bring about growth in virtue for others
mang cho người tăng trưởng được thiện
, and don't bring any economic benefits to
pháp, không mang lại chỉ số kinh tế cho
oneself or others.  Is that right?
mình và cho người. Có phải không?
What do we call those useless things, those things that bring suffering and negativity to ourselves and others?  That's
cho mình và cho người thì gọi là gì? Là
pointless, my friend.
vô ích quý đội hữa nhé.
Therefore, the fourth rule is not to gather and talk about useless things
Cho nên bốn là không tụ họp nói việc vô
.  Fifth, do not praise yourself when you
ích. Năm là không tự khen ngợi khi mình
lack virtue.  That means I'm praising myself,
thiếu đức. Tức là mình khen ngợi về mình
but I'm not
nhưng mà mình cái đức của mình n không
lacking in virtue.  In other words, if you have little respect,
có thiếu đức. Tức là đức cung kính ít,
little gratitude, little sense of duty,
đức biết ơn biết ít, có nghĩa ít, có
little affection, and little enlightenment, yet you keep praising
tình ít, giác ngộ ít nhưng mình cứ khen
yourself, that's not right.  How can I
mình lên thì không được. Mình làm sao mà
describe myself in a way that only represents a
mình nói về mình nó chỉ bằng một phần
fraction of what I truly am?  In other words,
mấy của mình đã có thôi thì được. Tức là
we speak in a way that the general public can follow, that the
mình nói để cho đại chúng noi theo thôi,
general public can learn from, and that's acceptable for guiding the
đại chúng học theo và nói để xách tấn
general public.  But if we
đại chúng thôi thì được. Nhưng mà mình
exaggerate about things we don't have,
lại nói quá lên cái gì mình không có thì
it will diminish our blessings.  And
cái đấy nó sẽ bị tổn giảm phúc. Và tại
why does this diminish one's blessings?  Arrogance will
sao lại tổn giảm phúc? Tâm ngã mạn sẽ
increase, and envy will increase.
tăng lên, tâm đố kỵ sẽ tăng lên.
And when people point out my mistakes,
Và khi người ta chỉ lỗi cho mình thì
I can't accept it.  Because
mình không chấp nhận được. Bởi vì lúc
I already said I was fine before.  Is
trước mình đã nói mình tốt rồi. Phải
n't that right, fellow practitioners?  This time,
không có các quý đạo hữu? Cái lần này
I realized I needed to keep my own affairs a
thì mình thấy cái việc gì của mình mình
secret because I had
phải giấu giếm đi vì mình đã nói quá lên
already exaggerated things.  So, does that mean that if I talk
rồi. Thế thì có phải là nếu như mình nói
too much about myself, it will be harmful to me
quá về mình thì sẽ nguy hại cho mình
?  It means that if I say I'm good in
không? Tức là mình nói là mình tốt chỗ
one area, but tomorrow I might not be so good, then
này thế mai may mình không tốt thế là
I have to hide it for fear of people finding out.  So,
mình phải giấu đi sợ mọi người biết. Thế
is that considered an evil deed?  To do something
là làm một việc ác chưa? Làm một việc
evil.  So when I speak well, it
ác. Thế khi mình nói tốt rồi thì nó tạo
creates the impression that I'm very good.  When
thành một cái là mình rất giỏi rồi. Khi
someone else is better than us, we
có người khác giỏi hơn là mình đố kỵ
always feel envious.  I'm putting them down even more.
luôn. Mình đánh thấp người ta xuống hơn.
Therefore, we usually downplay our good points,
Cho nên ấy mình thường cái mặt tốt của
but
mình thì mình cũng nói giảm đi nhưng cái
we should point out our
mặt mình chưa tốt thì mình nên nói lên
shortcomings so that everyone knows and can improve
số đông biết để cho mọi người còn sửa
.  For example, Tam Chieu Han Quan
cho mình chứ. Ví dụ Tâm Chiếu Hàn quán
goes around like this, sitting and talking with fellow
đi như thế này ngồi nói chuyện với lại
practitioners, or Tam Chieu Han
các quý đạo hữu hoặc là Tâm Chiếu Hàn
Quan goes around and
Quán đi
the girls film Tam Chieu Han Quan
các em nó quay cho Tâm Chế Hàn Quán là
sharing this.  Tâm Chế Quán said that at
chia sẻ này. Tâm chế quãn nói là cô lúc
first she spoke softly, but later, when she got into
đầu nói bé về sau là khi mà nó vào nhịp
that rhythm, she couldn't control
ấy là cô không kiểm soát được âm thanh
her voice and started speaking louder.
cô hay nói to.
Of course, I also think that's
Tất nhiên là mình cũng thấy đấy là bất
wrong.  So I'm saying this to let
thiện rồi. Thế cho nên là nói thế để cho
everyone know that this is something I
mọi người biết đấy là cái mà mình cũng
really want to fix.  I really want to
đang rất là muốn sửa chữa. Rất là muốn
fix it, it's not like I don't.  Because
sửa chữa chứ không phải là không. Vì
in the past, when practicing mind-control meditation, there were
trước kia âm chế hần quán là
no loudspeakers, so when
nó chưa có loa cho nên là khi tâm chế
speaking to a large group, one always
hồn quán nói với số đông là bao giờ cũng
had to speak loudly for everyone to
phải nói lớn tiếng lên thì mọi người mới
hear.  And that's how it happened.
nghe. Thế là tự nhiên nó thành thôi. Tại
Because for so many years, from the
vì bao nhiêu năm mà bao nhiêu năm từ cái
year I started practicing Buddhism, around 2009-10,
năm mình bắt đầu tu là cái năm 200910
until 2017 or 18 when loudspeakers and microphones first appeared, I
đến 2010 17 18 gì bắt đầu mới có loa mic
kept craning my neck
thì bao nhiêu năm như thế cứ vươn cổ lên
and speaking loudly so the audience could hear. It
mà nói to cho đại chúng nghe thấy nó
became a habit.  So, when
thành thói quen. Cho nên tí nữa là khi
I talk to the fellow practitioners later, that karmic habit will come back to haunt me
nói với các đạo hữu cái là nó lại bị cái
.
tập nghiệp đấy.
Thinking about the content, speaking according to the content, speaking
nghĩ về nội dung, nói theo nội dung, nói
from one's heart, speaking according to
theo tâm của mình, nói theo sự hiểu của
one's understanding, yet failing to control the tone
mình, lại không kiểm soát được cái tướng
of voice, becomes a habit.  The mindfulness
của âm thanh lại thành thói quen. Một
decreases when you remember it, but then
lúc nhớ ra lại giảm, giảm nhưng một lúc
increases again when you lose it.  My main
lại mất chánh niệm lại tăng. Th quý đại
point is that it's a bad habit, and I have many
ý đấy là một thói xấu và mình còn nhiều
other bad habits.
thói xấu nữa thì cứ cái thói xấu nào ở
I'll tell
chỗ nào ở chỗ nào thì mình sẽ nói cho
everyone about each bad habit and where it occurs so they can correct it as well.
mọi người biết để mọi người cũng chỉnh
Everyone will know about my bad habits,
sửa cho mình mọi người biết cái thói xấu
and they'll know that I'm
của mình và mọi người cũng biết là mình
going to change them.  This will help
sẽ sửa. Thế thì khiến cho hội chúng nó
reduce the evil within their group, my
bớt đi cái sự bất thiện ở trong đó các
esteemed fellow practitioners.  That's inside the shop, please
quý đạo hữu ạ. Đó trong chân quán xin
read on.  Sixth, do not associate with
đọc tiếp. Sáu là không kết bè bạn với
evil people.  If our minds associate with
người xấu ác. Vì tâm mình kết bè bạn với
evil people, then the good qualities within
người xấu ác thì pháp thiện ở trong tâm
our hearts will be lost.  Is that right?   If the
mình sẽ mất đi. Có phải không?
virtuous Dharma within your heart is lost,
Pháp thiện ở trong tâm mình mất đi,
or if the Dharma within your heart is lost, then it is lost
tránh pháp trong tâm mình mất đi, nó mất
forever, my esteemed fellow practitioners.
đi luôn các quý đạo hữu.
Therefore, if we avoid associating with
Cho nên mình không kết duyên với bạn
bad friends, with evil companions,
xấu, bạn bè xấu ác thì pháp thiện của
how will our virtuous actions increase?  Increase.
mình nó sẽ tăng gì? Tăng lên.
Seven preferred to live alone in a peaceful place in the
Bảy là ưa ở một mình nơi chỗ nhàn tịnh
mountains and forests.  A monk should prefer to live alone in a
núi rừng. Tỳ kheo là phải ưa ở một mình
peaceful place in the mountains and forests.  When
nơi nhàn tịnh núi rừng. Các thầy tỳ kheo
monks enter monastic life, they go through three stages of
đi tu thì các thầy có ba giai đoạn để tu
practice.  First is detachment, second is
tập. Thứ nhất là viễn ly, thứ hai là
liberation, and third is complete cessation.  First, the
xuất ly, thứ ba là đoạn tận. Đầu tiên là
six senses must be separate from the six realms.
sáu căn phải viễn ly với sáu trần á.
This detachment is called non-
Thì cái sự viễn ly này gọi là không tham
desire.  Do not be greedy for worldly pleasures.
muốn. Không tham muốn sắc trần.
First, we must be free from desire,
Đầu tiên chúng ta phải không tham muốn,
which means we must be detached.  The eyes
tức là chúng ta phải viễn đi. Mắt không
dislike color, the ears dislike sound, and the
ưa sắc, tai không ưa thanh,
body dislikes touch.  That's how it has to be first
thân không ưa xúc chạm. Đầu tiên phải
.  Therefore, we must go to a peaceful place
như thế đã. Cho nên là phải vào nơi nhàn
,
tịnh,
to the mountains and forests, in order to
vào nơi núi rừng thì chúng ta mới thực
practice the Dharma of the distant nun.  The
hành được pháp viễn ni. Người xuất gia
first nuns to renounce the world were those who interacted with the world through their
đầu tiên là viễn ni với người đời bằng
appearance, clothing, and
hình tướng, bằng trang phục, bằng nếp
lifestyle.  Is that right?  So
sống. Có phải không? Và ở đây là phải
what needs to be added here?  It has to be the parish church as well.  It's not like
thêm gì? Phải nơi chú xứ nữa. Chứ không
being a monk means
phải là người xuất gia là ngày nào ta
going out every day just to show everyone; that's
cũng đi để cho mọi người thấy ta thì
not acceptable.  The noble path requires detachment from the realm of
không được. Con quý đạo ý phải viễn ly
detachment, then one must
cái sự viễn ly rồi thì bắt đầu mình mới
turn inward,
quay vào nội tâm mình bắt đầu mới xuất
gradually letting go of coarse, unwholesome thoughts, and only then can one eradicate
ly dần những cái thô bất thiện xong rồi
the unwholesome
mình mới đoạn tận được các cái bất thiện
thoughts dormant within, which is called uprooting all
tâm ngủ ngầm ở trong này gọi là nhổ sạch
afflictions and ignorance. Those of you who understand this
những phiền não vô minh các quý đợi hiểu
must reside in tranquil places, mountains, and forests. These
cho nên phải ở nơi nhàn tịnh núi rừng
are the seven inner practices; the
thế là đây là bảy pháp nội tâm phía
preceding are the seven practices of mental discipline and contemplation.
trước là bảy pháp ứng xử tâm chế quán
Please continue reading the Buddha's final teachings, monks. If one does
xin đọc tiếp lời dạy cuối cùng của đức
this, the true
này tỳ kheo, được như vậy thời chính
Dharma will flourish and not
pháp sẽ được tăng trưởng, không bị tồn
diminish.  Growth is not being hampered.  Mindful
giảm. Tăng trưởng không bị tồn giảm. Tâm
contemplation, please reread this series of seven
chuyến quán đọc lại một loạt bảy cái
precepts.  Firstly, they prefer less work to
pháp này nhé. Một là ưa ít việc, không
more work.  Secondly, they prefer quiet and don't
ưa nhiều việc. Hai là ưa yên lặng, không
like to talk much.  Third, get little sleep and rest, and your mind
ưa nói nhiều. Ba là ít sự ngủ nghỉ, tâm
will not be dull and confused.  Fourth, avoid gathering and discussing
không hôn muội. Bốn là không tụ họp, nói
pointless matters.  Fifth, do not praise yourself
việc vô ích. Năm là không tự khen ngợi
when you lack virtue.  Sixth, do not
khi mình thiếu đức. Sáu là không kết bè
associate with evil people.  Seven preferred to be
bạn với người xấu ác. Bảy là ưa ở một
alone in a peaceful place in the mountains and forests.
mình nơi chỗ nhàn tịnh núi rừng. Kính
Dear esteemed Dharma friends, I would like to
thưa quý đạo hữu tâm chiếu quán xin bổ
add this sixth point.  That means not
sung thêm điều thứ sáu này. Đó là không
associating with evil people.  Sometimes,
kết bè bạn với người xấu ác. Thì đôi khi
within our congregation, there are
ở trong hội chúng của mình có những
people who have lost their spiritual resolve.
người người ta thối thất tâm tu.
So whenever something displeased me,
Thế là mình tự nhiên lại có điều bất như
I would naturally go to them to talk about
ý gì mình thường đến chỗ họ để nói
it.  Does that belong to a wicked person
chuyện. Đấy đã thuộc về người xấu ác
yet?  A wicked person.  Therefore, when your mind
chưa? Người xấu ác. Cho nên khi mình tâm
becomes discouraged and you lose your motivation to practice, you must
mình có thối thất tâm tu thì mình phải
seek out someone who is diligent, my esteemed fellow practitioners
tìm đến người tinh tấn nhá các quý đạo
.  If your heart is so easily swayed that you seek
hữu nhá. Chứ nếu tâm mình mà đại đi tìm
out those who are also morally bankrupt and lacking in spiritual practice,
đến những người cũng thối thất tâm tu
you are guaranteed to fall and
thì đảm bảo rằng mình sẽ bị đổ ngã gục
collapse.  Therefore, we shouldn't
ngã. Cho nên là mình không nên kết bè
befriend evil people.   It's
bạn với lại những người xấu ác.
often the same in a Buddhist community; if
Thường là ở trong đạo tràng cũng thế,
you don't like one person, you'll seek
mình không ưa người này thì mình lại tìm
out others who don't like that person either.  That
đến những người không ưa người này. Đấy
's also a case of dealing with a bad or evil person, and instead of
là cũng là người xấu ác mà chúng ta lại
finding a way to resolve the issue,
không tìm cách giải quyết vấn đề mà
we seek out people who
chúng ta lại tìm đến những người không
dislike this person, gathering them into a group to
ưa người này để tập hợp vào một nhóm để
talk.  When practicing mindfulness and meditation, one has
nói chuyện. Tâm chế hàn quán thì có
interactions with other
những cái chuyện tiếp xúc với các Phật
Buddhists in the temple.  A group of Buddhists
tử ở trong đạo tràng. một nhóm Phật tử
came to talk, their minds filled with contemplation,
về nói chuyện với tâm chứa hàn quán, nói
discussing the leadership group or this group,
về cái nhóm ban cán sự hay nhóm này xong
demanding replacements, making this and that demands,
đòi thay người, đòi thế này đòi thế kia,
saying, "But this hasn't even been discussed in a meeting yet, we don't
bảo ơ cái này đã mang ra họp bàn đâu,
know who's right and who's wrong."  But when
đã biết được ai đúng ai sai đâu. Mà khi
people make mistakes, who knows, they might
người ta sai mình biết đâu người ta
not learn from them.  No one is perfect, and
không rút kinh nghiệm đâu. Nhân vô thập
we are still practicing our spiritual discipline; nothing
toàn con người chao, chúng ta đang tu
is completely perfect yet.
chưa cái gì là toàn toàn vẹn được. Chúng
We are not perfect beings yet.
ta chưa phải là người toàn thiện được.
Therefore, mistakes are bound to happen.
Cho nên phải có lỗi lầm. Cái cách tốt đó
What is that good way?  When you see someone making a mistake, what should you do according to
là gì? Khi thấy bạn có lỗi thì hãy như
the law?  But it's just a mistake.
pháp mà gì? Mà chỉ lỗi.
And when you correct mistakes, that's a
Và khi bạn sửa lỗi thì cái đấy là đức
noble quality of yours.  Therefore, we make the
tính cao quý của bạn. Cho nên chúng ta
mistake of
lại sai lầm thấy người khác không vừa ý
creating another group
mình đi tạo thêm cái nhóm nữa để tạo
to divide and create factions when we see others disagree with us, and that's when
thành một một nhóm người để gây chia rẽ
we're doomed.  That's what
bè phái thì cái đấy chúng ta chết. đấy
we call associating with
là chúng ta gọi là kết duyên với người
evil people because their hearts are also evil, wanting to sow
xấu ác vì tâm họ cũng xấu ác muốn chia
discord, and we also want to sow discord. So, two
rẽ mình cũng muốn chia rẽ thế là hai cái
evil hearts, not even three or four evil hearts, just
tâm xấu ác chưa ba bốn cái tâm xấu ác cứ
the heart that wants to sow discord is an evil heart. We
cái tâm muốn chia rẽ là tâm xấu ác mình
go and talk to people, and
cứ đi đến nói chuyện với người ta, người
then they identify with us in the act of
xong người ta đồng nhất với mình việc
sowing discord. That's befriending
chia rẽ đấy là mình kết bạn với người
evil people. It's not just that drug
xấu ác chứ không phải là chúng ta chỉ có
addicts are bad or thieves
mỗi lần ông nghiện là xấu nhá ông ăn cắp
are bad. The evil is right
là xấu thôi nhá mà cái ông xấu là ngay
within our own hearts, isn't it?
trong tâm mình đây này có phải không
We are constantly dissatisfied with things, and we form cliques
mình cứ bất như ý với Việc gì mình kết
to do evil things together
bè vào với nhau để làm cái việc xấu ác
.  Doing something undesirable that only makes
đấy. Làm cái việc bất như ý khiến cho
that undesirable situation worse means
cái việc bất như ý tăng trưởng lên thì
you are a bad person, and then you
mình là người xấu ác rồi lại đi kết
marry someone who is also bad.  Therefore, we
duyên với người xấu ác. Cho nên chúng ta
must avoid this place.  We should
phải tránh chỗ này. Chúng ta cảnh giác
not be vigilant against this world, my esteemed
không phải cảnh giác với thế gian này
friends.  But vigilance begins
đâu các quý đạo hữu ạ. Mà cảnh giác mới
right within our own hearts.  It was absolutely
ngay chính cái tâm mình này này. Nó
terrifying.  My evil heart
khiếp khủng lắm. Cái tâm số ác của mình
is terrifying.  For
nó khiếp lắm. Ví dụ mình mà lúc trước
example, in the past, when I heard
ấy, ví dụ nhá, lúc trước mình nghe thấy
someone speaking ill of another person, I thought
người này nói xấu người kia, mình thấy
it was normal. But when I was
nó bình thường nhưng đến lúc mình bất
unhappy with that person, I would
như ý với người kia rồi, lập tức mình sẽ
immediately think of them.  I'll go and
nhớ đến cái người này ngay. Mình sẽ đến
talk to this person right away.  That's what you
mình tâm sự với cái người này ngay. Thế
call harboring evil in your heart,
gọi là trong tâm mình nuôi dưỡng điều
sir.  And we must be wary of
xấu bác. Và chúng ta phải cảnh giác với
this mindset.  The mindset that harbors
cái tâm này. Cái tâm nuôi dưỡng điều số
such ill intentions is very dangerous.  So,
bác nó rất là nguy hiểm. Cho nên chúng
what exactly should we practice according to the Dharma?
ta phải như pháp thực hành là gì?
Don't speak ill of others,
Không nói xấu,
don't gossip behind their backs, don't form
không nói xấu sau lưng, không gây bè
factions; if there's anything that needs improvement, let's just
phái, có điều gì chưa được thì chúng ta
follow the Dharma.  But it's about presenting and giving
hãy như pháp mà gì? Mà trình bày mà góp
feedback.  If we follow the Dharma
ý. Chúng ta có như pháp mà như cái pháp
, and practice according to the rules of harmony,
luộc hòa ấy, như cái quy định hòa thì
then we will not be associated
như pháp thì chúng ta sẽ không bị kết
with these evil people.  If we
với lại cái người xấu ác này. Chúng ta
can abandon our own evil thoughts,
từ bỏ được tâm xấu ác của chúng ta thì
we will not associate with the evil thoughts
chúng ta sẽ không kết với cái tâm xấu ác
of others.  Isn't that right, my dear friends
của mọi người. Có phải không các quý đợi
?  Therefore, we need to think a lot about this sixth point
hữu? Cho nên cái điều thứ sáu này chúng
.  For example,
ta phải tư duy rất là nhiều nhá. Ví dụ ở
in our family, we might
trong gia đình chúng ta tâm chứ còn quan
say something like, "I don't like my mother-in-law," or "
nói thế này, mình không ưa bà mẹ chồng
There are several daughters-in-law in this house
chẳng hạn, trong nhà này có mấy đứa con
, and they don't like the mother-
dâu chẳng hạn, nó cũng không ưa bà mẹ
in-law either."  Sooner or later, these daughters-in-law will
chồng. Chẳng sớm thì muộn mấy cô con dâu
form a clique.  Is that correct
này cũng thành một bè. Có đúng không
?  They also formed a raft.  It's the same at work.
nào? Cũng thành bè. Ở đi làm cũng thế.
I don't like this boss, the other women don't
Ông sếp này mình không ưa, mấy bà không
like him either, they'll definitely form a group.
ưa, thể nào cũng thành một bè. Cái tâm
My mind is incredibly dangerous
mình nó nguy hiểm như thế kinh khủng
.  Therefore, the sixth thing is not to
luôn. Cho nên cái điều thứ sáu là không
befriend evil people.  What is it actually?   It's
kết bạn với người xấu ác. Thực ra là gì?
dangerous to use your own evil intentions to try and find evil intentions in others
đi tìm cái tâm xấu ác của người nó nguy
.  Therefore,
hiểm lắm. Cho nên cái tâm xấu ác của
we must first eradicate our own evil and wicked hearts before we
mình mình phải diệt đã thì mình mới có
can avoid befriending evil and wicked people.
thể không kết bạn với người xấu ác được.
Those fellow practitioners are very dangerous.  And that's how a
Các quý đạo hữu rất là nguy hiểm. Và
monk should be.  A practitioner of Buddhism must have that kind of
người tu phải như thế. Người tu phải có
mindset.
tư duy đúng như thế. Người ta gọi là có
Right view is said to mean eradicating
chánh kiến là phải diệt trừ cái tâm xấu
one's own evil and wicked thoughts.  Only then will my own evil heart
ác của mình. thì cái tâm số ác của mình
not seek out the evil hearts of
nó mới không đi tìm cái tâm số ác của
others, and I will not be able to befriend bad people
người ta mới không kết bạn với người xấu
.  But if we continue to harbor
được. Nhưng nếu chúng ta còn nuôi dưỡng
evil thoughts within ourselves,
cái tâm sâu ác ở trong tâm mình thì chắc
we will certainly befriend evil people because
chắn mình sẽ kết bạn với người xấu ác vì
our minds will naturally seek each other out, my dear fellow practitioners.   Okay, there you go
tâm nó tự đi tìm nhau các quý đạo hữu ạ.
.  This scripture is very
Đó nhá. Thì đây là bài kinh a rất là quý
precious to us.   The seven
báu đối với chúng ta.
unwavering principles and the seven principles that promote the
Bảy pháp bất thoái và bảy pháp làm cho
growth of the true Dharma.  It has two
chánh pháp được tăng trưởng. Nó có hai
parts: the core and what?  And what about wisdom, virtuous deeds, and
phần là tâm và gì? Và trí, thiện pháp và
enlightenment?  Be enlightened.  Some people possess virtuous
giác gì? Giác ngộ nhá. Có người có thiện
qualities but have not yet attained enlightenment.  As
pháp nhưng chưa có giác ngộ. Còn người
Buddhists, what kind of virtue and enlightenment should we both possess
Phật tử chúng ta phải vừa có thiện pháp
?  Once enlightenment is attained, it
vừa có giác gì? Vừa có giác ngộ thì
brings lasting benefit and happiness
khiến cho mình được lợi ích hạnh phúc
, and in many lifetimes to come, one
lâu dài, nhiều đời nhiều kiếp sau này
can become a Buddha.  That's it, my esteemed fellow practitioners.
được thành Phật. Đấy các quý đạo hữu ạ.
And this is also the true method of divination.
Và đây cũng mới là sự à trạch pháp.
When practicing the Dharma, one must cultivate a calm and focused mind, both
Khi trạch pháp thì tâm chế hàn quán cũng
personally and through sharing with
phải tự xách tấn mình rồi chia sẻ với
fellow practitioners to encourage them
các quý đạo hữu để xách tấn các quý đạo
.  But Uncle Han didn't say
hữu. Nhưng tâm chú hàn con không nói là
he had succeeded, okay?  This is about us
mình đã làm được nhá. Đây là chúng ta
sharing information with each other to
cùng chia sẻ với nhau để cùng nhau sách
encourage and support each other in our practice.  Dear fellow
tấn nhau thực hành. N à kính thưa quý
practitioners, the meditation topics
đạo hữu, các cái đề mục quán thì các quý
will be discussed later in the video.  With sincere devotion, I
đạo hữu sẽ đọc ở phía sau video. Tâm chế
wish all fellow practitioners
bàn quán chúc các quý đạo hữu
much peace,
được nhiều sự an lành,
well-being, and spiritual progress.  We also
tốt đẹp và tinh tấn. Chúng ta cũng hồi
dedicate this merit to the Dharma, praying that it may be
hướng công đức lành này, nguyện cho
proclaimed and endure
chánh pháp được tuyên dương được trụ lâu
in the world for a long time.
dài ở thế gian.
The four assemblies can practice peacefully, upholding the
Tứ chúng được an ổn tu tập, thực hành
true Dharma of the Buddha, and dedicating the merits to
đúng chánh pháp của Phật, hồi hướng cho
all sentient beings.
tất cả chúng sinh.
In this realm, all beings
Trong pháp giới này các loài các loại
are at peace, karmic connections arise,
được an ổn, phát sinh nhân duyên, được
enlightenment occurs, connections are formed
giác ngộ,
with the true Dharma, refuge in the Three Jewels, the
kết duyên với chánh pháp, quy y Tam Bảo,
Bodhi mind is developed, and new Dharma companions are formed for us to
phát tâm bồ đề, kết duyên pháp lữ mới
practice together.  May all those
chúng ta tu tập. Nguyện cho tất cả những
who have helped us, even in the
ai đã giúp chúng ta dù là một việc nhỏ
smallest way, or directed their hearts towards us,
nhất hay hướng tâm đến chúng ta, họ cũng
be blessed, benefited, find
được phước báo, được lợi ích, được an
peace, become diligent, experience happiness, and ultimately
ổn, được tinh tấn, được hạnh phúc, sau
attain liberation.  Even though we may
cũng được giải thoát. Đấy là chúng ta
not yet have the strength to dedicate all the merit, we still
thì chưa đủ sức để hồi hướng nhưng chúng
dedicate whatever merit we have accumulated according to our wishes.   We respectfully
ta cũng hồi hướng theo tâm nguyện đó.
request that all our esteemed fellow practitioners join hands and
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta chắp tay
dedicate the merits of this deed.
hồi hướng công đức.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We offer our gratitude to the Triple Gem, to our
Chúng con xin chi ên Tam Bảo, chi ên
[musical]
[âm nhạc]
teacher, and to all the monks who have
trên sư phụi và chiên tất cả chư tăng đã
guided us in practicing the true
chỉ dạy cho chúng con tu tập theo chánh
Dharma of the Buddha.
pháp của Phật.
May
nguyện
the merit of this deed be
công đức này
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[music]
[âm nhạc]